---
author: "Ajahn Chah"
title: "Los peligros del apego"
booktitle: "La clave de la liberación"
source: "http://abhayagiri.org"
license: "Copyright 2016, forestsangha.org"
publisher: "dhammamagga"
date: 2019-01-01
pubyear: 2008-2016 
weight: 2
draft: false
---
Las herramientas y apoyos de la práctica conllevan apuros y dificultades. Debemos contar con paciencia y resistencia, moderación y frugalidad. Debemos hacer la práctica por nosotros mismos, para que surja del interior y realmente haga cambios en nuestras propias mentes.  

Los estudiantes, sin embargo, tienen tendencia a dudar mucho. Cuando están sentados en meditación, tan pronto como hay un poco de calma comienzan a preguntarse si quizás han alcanzado el primer jhana [6]. Tienden a pensar así. Pero tan pronto como comienzan a proliferar estos pensamientos, la mente se desvía del objeto y se distraen por completo de la meditación. En un momento están fuera otra vez, pensando que es ya el segundo jhana. No empieces a argumentar sobre estos asuntos. No son ningún indicador que te diga qué nivel de concentración has alcanzado, es completamente diferente. No hay señales que broten y digan 'Este es el camino hacia Wat Nong Pah Pong'. No hay nada que puedas leer a lo largo del camino. Hay muchos maestros famosos que han dado descripciones del primero, segundo, tercer y cuarto jhana, pero esta información existe externamente en los libros. Si la mente ya ha entrado en esos niveles profundos de calma, no sabe nada de tales descripciones. Hay consciencia, pero no es lo mismo que el conocimiento o sabiduría ganada por estudiar la teoría. Si los que han estudiado la teoría cuando se sientan a meditar dependen de lo que han aprendido, tomando notas sobre sus experiencias y preguntándose si ya han alcanzado jhana, sus mentes estarán ya distraídas y se desviarán de la meditación. No consiguen un entendimiento real. ¿Por qué es eso? Porque hay deseo. Tan pronto como tanha (anhelo) surge, cualquier meditación que estés haciendo, no se desarrollará porque la mente se retira. Es esencial que aprendas cómo dejar todo pensamiento y duda, déjalo completamente, todo ello. Deberías solo tomar el cuerpo, el habla y la mente como es, como la base para la práctica y nada más. Contempla las condiciones de la mente, y no arrastres los libros contigo. No hay libros dentro de donde estás haciendo la práctica. Si intentas llevarlos allí dentro contigo, todo se desperdicia, porque no podrán describir cómo son las cosas de la forma en la que tú estás experimentándolas realmente.  

La gente que ha estudiado mucho y tiene toda la teoría memorizada, tienden a no tener éxito con la meditación porque se atascan en el nivel de la información. En realidad, la mente no es algo que puedas medir realmente usando criterios externos o libros de texto. Si está calmándose, déjala que se calme. De esta manera puede avanzar para llegar a los más altos niveles de tranquilidad. Mi propio conocimiento de la teoría y escrituras era solo modesto. Ya he hablado a algunos de los monjes sobre el tiempo que pasaba practicando en mi tercer retiro durante la temporada de lluvias, todavía tenía muchas preguntas y dudas sobre samadhi, seguía intentando entenderlo con mis pensamientos y cuanto más meditaba, más intranquila y agitada se volvía la mente. De hecho, estaba tan mal que verdaderamente me sentía más tranquilo cuando no estaba meditando. Era realmente difícil. Pero aunque era difícil, no lo dejé. Seguí practicando de la misma forma. Si hacía la práctica sin tener muchas expectativas sobre los resultados, iba bien. Pero si decidía hacer que mi mente se calmase y centrase en un punto, solo hacia que empeorar las cosas. No podía entenderlo. '¿Por qué es así?', me preguntaba.  

Más tarde empecé a darme cuenta de que es lo mismo que con el tema de la respiración. Si decides hacer solo respiraciones cortas, o hacer solo respiraciones medianas, o solo largas, parece como algo difícil de hacer. Por otra parte, cuando estás paseando, inconsciente de cómo la respiración está entrando y saliendo, estás cómodo y a gusto. Me di cuenta que la práctica era similar. Normalmente, cuando la gente está paseando sin meditar en la respiración, ¿alguna vez sufren debido a su respiración? No. En realidad no es un problema. Pero si me sentaba y decidía hacer que mi mente se calmase, automáticamente se convertía en upadana (apego), también había aferramiento en ello. Me volví tan decidido a forzar la respiración a ser de cierta manera, ya fuese larga o corta, que se volvía irregular y era imposible concentrarse o mantener la mente en ella. Por lo que yo estaba sufriendo incluso más de lo que había estado sufriendo antes de empezar a meditar. ¿Por qué era esto? Porque mi propia determinación se convertía en apego. Cortaba la atención y no podía conseguir ningún resultado. Todo era agobiante y difícil porque estaba llevando el deseo conmigo a la práctica.  
