---
author: "Ajahn Chah"
title: "Sīla, samādhi y paññā"
booktitle: "La clave de la liberación"
source: "http://abhayagiri.org"
license: "Copyright 2016, forestsangha.org"
publisher: "dhammamagga"
date: 2019-01-01
pubyear: 2008-2016 
weight: 3
draft: false
---
En cuanto a mí, he podido practicar sin gran cantidad de conocimientos teóricos. Es suficiente con saber que el camino comienza con sīla (moderación moral). Sīla es lo que es bonito al comienzo. Samādhi es lo que es bonito en el medio. Paññā (sabiduría) es lo que es bonito al final. Según vas profundizando en la práctica y contemplación de estos tres aspectos, se mezclan y se convierten en uno, aunque puedas todavía verlos como tres partes separadas de la práctica.  

Como prerrequisito para entrenarse en sīla, paññā debe estar presente, pero normalmente decimos que la práctica comienza con sīla. Es el fundamento, los cimientos. Precisamente paññā es el factor que determina cómo de fructífera y completa es la práctica de sīla. Necesitas contemplar tu habla y tus acciones e investigar el proceso de causa y efecto, todo esto es función de paññā. Tienes que depender de paññā antes de que sīla pueda establecerse.  

Según la teoría, decimos que es sīla, samādhi y luego paññā, pero he reflexionado sobre esto y encontrado que paññā es la base de todos los demás aspectos de la práctica. Necesitas entender completamente los efectos sobre la mente de tu habla y tus acciones y cómo es que pueden provocar resultados perjudiciales. Mediante la reflexión razonada usas paññā para guiar, controlar y de ese modo purificar tus acciones y tu habla. Si conoces las diferentes características de tus acciones y tu habla, las cuales están condicionadas por estados mentales beneficiosos y perjudiciales, puedes ver el lugar de práctica. Ves que si vas a cultivar sīla, esto involucra dejar el mal y hacer el bien, dejar lo que está equivocado y hacer lo que es correcto. Una vez que la mente ha dejado de hacer lo equivocado y ha cultivado el hacer lo correcto, automáticamente gira hacia nuestro interior sobre si misma y se vuelve firme y calmada. Cuando está libre de la duda y de la incertidumbre sobre el habla y las acciones, la mente estará firme y será inquebrantable, proporcionando la base para llegar a estar firmemente concentrado en samādhi. Esta firme concentración forma la segunda y más poderosa fuente de energía en la práctica, permitiéndote contemplar las imágenes, los sonidos y otros objetos de los sentidos que experimentas de forma más completa. Una vez que la mente está establecida con firme e inquebrantable calma y atención, puedes dedicarte a la contemplación sostenida de la forma, la sensación, la percepción, el pensamiento y la consciencia, y de las imágenes, los sonidos, los olores, los sabores, las sensaciones táctiles y los objetos mentales, y ver que todos ellos están constantemente surgiendo. Como resultado consigues discernimiento sobre la verdad de estos fenómenos y cómo surgen de acuerdo a su propia naturaleza. Cuando hay atención continuada, esta será la causa para que surja paññā. Una vez que hay una comprensión clara de acuerdo con la verdadera naturaleza de cómo son las cosas, tu vieja saññā y tu sentido del yo serán poco a poco arrancados de raíz desde su anterior condicionamiento y serán transformados en paññā. Al final sīla, samādhi y paññā se fusionarán en la práctica como un todo duradero y unificado.  

A medida que paññā se fortalece actúa desarrollando samādhi, el cual se vuelve más calmado y más imperturbable. Cuanto más firme se vuelve el samādhi, más decidida y completa se vuelve sīla. A medida que sīla es perfeccionada, cultiva el samādhi, y el fortalecimiento del samādhi lleva una maduración de paññā. Estos tres aspectos de la práctica son casi inseparables, se solapan mucho. Creciendo juntos, se combinan para formar lo que el Buddha llamó magga, el camino. Cuando sīla, samādhi y paññā llegan a su punto más alto, magga tiene suficiente fuerza para destruir las kilesa [5]. Ya sea que surja la codicia, el odio o el engaño, es solo la fuerza de magga la que es capaz de destruirlo.  

Las Cuatro Nobles Verdades enseñadas por el Buddha como una estructura para la práctica son: dukkha (sufrimiento), samudaya (la causa del sufrimiento), nirodha (el fin del sufrimiento) y magga (el camino que lleva al fin del sufrimiento) que consiste en sīla, samādhi y paññā, modos de entrenamiento que existen en la mente. Aunque diga estas tres palabras, sīla, samādhi, paññā en voz alta, no existen externamente, están enraizadas en la mente misma.  

La naturaleza de sīla, samādhi y paññā es estar funcionado constantemente, madurando todo el tiempo. Si magga es fuerte en la mente, cualquier objeto que se experimente, ya sean formas, sonidos, olores, sabores, sensaciones táctiles o pensamientos, estará controlado. Si magga es débil, las kilesa puede tomar el control. Si magga es fuerte destruirá las kilesa. Cuando es débil y las kilesa son fuertes, magga será destruido. Las kilesa pueden destruir tu propio corazón. Si la atención no es lo suficientemente rápida al surgir las formas, sensaciones, percepciones y pensamientos en la consciencia estás pueden destruirte. De esta manera magga y las kilesa van juntas. El lugar donde pones esfuerzo en la práctica es en el corazón. Tienes que seguir luchando con las kilesa en cada paso del camino. Es como si hubiese dos personas discutiendo dentro de tu mente, y son precisamente magga y las kilesa luchando una con otra. Magga realiza la función de controlar la mente y fomentar tu habilidad para contemplar el Dhamma. Siempre que seas capaz de contemplar, las kilesa estarán perdiendo la batalla. Pero si en algún momento tu práctica se debilita y las kilesa recuperan su fuerza, magga desaparecerá y las kilesa tomarán su lugar. Inevitablemente, ambos lados continúan su lucha de esta forma, hasta que finalmente hay un ganador y todo el asunto se resuelve. Si centras tus esfuerzos en desarrollar magga, esta continuará destruyendo las corrupciones. Al final, dukkha, samudaya, nirodha y magga llegarán a existir en tu corazón, será entonces cuando ya habrás practicado y penetrado las cuatro nobles verdades.  

Cualquier sufrimiento que surja, en cualquier forma, debe tener una causa, eso es samudaya, la segunda noble verdad. ¿Cuál es la causa? La causa es que tu práctica de sīla, samādhi y paññā es débil. Cuando magga es débil, las kilesa pueden atrapar la mente. Cuando se apoderan de la mente, se convierten en samudaya e inevitablemente dan lugar a los distintos tipos de sufrimiento. Si el sufrimiento surge significa que el aspecto que es capaz de extinguir el sufrimiento ha desaparecido. Los factores que dan lugar a magga son sīla, samādhi y paññā. Cuando han alcanzado toda su fuerza, la práctica de magga avanzará inexorablemente y destruirá samudaya, que es lo que es capaz de causar sufrimiento en la mente. Es entonces, cuando el sufrimiento está en suspenso, incapaz de surgir porque la práctica de magga está en vías de deshacerse de las kilesa, que el sufrimiento realmente se extingue en nuestra mente. ¿Por qué eres capaz de extinguir el sufrimiento? Porque la práctica de sīla, samādhi y paññā ha llegado a su nivel más alto, lo que significa que magga ha llegado al punto donde el progreso es imparable. Lo que quiero decir es que si puedes practicar de esta manera, nunca más importará hasta donde hayas llegado estudiando el conocimiento teórico de la mente y los factores mentales, porque al final todo se unifica en este único sitio. Si la mente ha trascendido el conocimiento intelectual, estará confiada y segura en la práctica, habiendo ido más allá de toda duda. Incluso si comienza a desviarse, no tendrás que perseguirla muy lejos para traerla de vuelta al camino.  

¿Cómo son las hojas del árbol del mango? Es suficiente con coger solo una hoja y mirarla para saberlo. Incluso si miras mil hojas, no sabrás mucho más que si mirases solo una. Son esencialmente lo mismo. Mirando una hoja, puedes conocer todas las hojas del mango. Si miras al tronco del árbol del mango, solo tienes que mirar al tronco de un árbol para conocerlos a todos. El resto de troncos son iguales. Incluso si hubiese cientos de miles de ellos, solo tendrías que mirar a uno para verlos a todos. El Buddha enseño a practicar el Dhamma de esta forma.  

Sīla, samādhi, y paññā son lo que el Buddha llamó magga, pero magga no es el corazón de las enseñanzas del Buddha. No es un fin en sí mismo y no era realmente lo que el Buddha quería, solo magga por sí mismo. Pero es el camino que guía hacia el interior. Sería como viajar de Bangkok hasta este monasterio, Wat Nong Pah Pong. Lo que quieres es llegar al monasterio, realmente no quieres la carretera o el asfalto por ellos mismos, pero necesitarías usar la carretera para el viaje al monasterio. La carretera y el monasterio no son la misma cosa, la carretera es simplemente el camino hacia el monasterio, pero tienes que seguirla si quieres llegar al monasterio.  

Puedes decir que ni sīla, ni samādhi, ni paññā constituyen el corazón del budismo, pero si que constituyen el sendero por el cual el corazón del budismo puede alcanzarse. Una vez que hayas practicado con sīla, samādhi y paññā hasta el más alto nivel, la paz surge como resultado. Este es el objetivo último de la práctica. Una vez que la mente está en calma, incluso si oyes un sonido, no la perturba. Habiendo logrado este tipo de calma, nunca más creas nada en la mente. El Buddha enseño a dejar ir. Así que cualquier cosa que experimentes, no tienes que tener miedo o preocuparte. La práctica llega al punto donde es verdaderamente paccatam y como tienes discernimiento directo, nunca más tienes que creer lo que otros dicen.  

El budismo no está basado en nada extraño o inusual. No depende de distintas clases de exhibiciones mīlagrosas de poderes psíquicos o habilidades sobrehumanas. El Buddha nunca elogió o fomentó estas cosas. Estos poderes pueden existir y con tu práctica de meditación podría ser posible el desarrollarlos, pero el Buddha no los elogió o fomentó porque son potencialmente engañosos. La única gente que él elogió fueron aquellos seres que fueron capaces de liberarse del sufrimiento. Para hacer esto ellos tuvieron que depender de la práctica, nuestras herramientas que son dana (generosidad), sīla, samādhi y paññā. Esto es con lo que tenemos que entrenar.  

Estas cosas constituyen el camino que guía al interior, pero para alcanzar el destino final debe primero haber paññā para asegurar el desarrollo de magga. Magga o el noble sendero óctuple significa sīla, samādhi y paññā. No puede crecer si la mente está cubierta con kilesa. Si magga es fuerte puede destruir las kilesa; si las kilesa son fuertes, destruyen magga. La práctica solo involucra estas dos cosas luchando hasta el final hasta que se alcanza el camino. Tienen que pelear continuamente, sin cesar, hasta que se alcanza el objetivo.  
