---
author: "Ajahn Chah"
title: "Teoría y realidad"
booktitle: "La clave de la liberación"
source: "http://abhayagiri.org"
license: "Copyright 2016, forestsangha.org"
publisher: "dhammamagga"
date: 2019-01-01
pubyear: 2008-2016 
weight: 4
draft: false
---
El Buddha no nos enseñó a estudiar la mente y los factores mentales para llegar a apegarnos a ellos, solo nos enseñó a conocerlos como aniccam, dukkham, anatta. La esencia de la práctica del budismo entonces es dejarlos ir y apartarlos a un lado. Debes establecer y mantener la atención en la mente y los factores mentales según surgen. De hecho, la mente ha sido desarrollada y condicionada para apartarse y girar sobre sí misma lejos de este estado natural de atención, dando lugar a sankhara que más adelante la amaña e influencia. Por lo tanto se ha ido acostumbrando a la experiencia de la proliferación mental constante y a todo tipo de condicionamientos tanto beneficiosos como no beneficiosos. El Buddha nos enseñó a dejarlos ir a todos, pero antes de que puedas empezar a dejar ir, debes primero estudiar y practicar.  

Esto es acorde con la naturaleza, el modo en que son las cosas. La mente es así, los factores mentales son así, es exactamente así como funciona.  

Considera magga (el noble camino óctuplo), cuyo fundamento es panna o entendimiento correcto (o punto de vista correcto). Si hay entendimiento correcto la consecuencia es que habrá pensamiento correcto (o intención), lenguaje correcto, acción corporal correcta, modo de vida correcto,etc. Todos ellos involucran necesariamente factores mentales que surgen del conocer. El conocer es como un farol. Si hay conocimiento correcto, este impregnará cada aspecto del camino, haciendo que surjan el pensamiento correcto, el lenguaje correcto y los demás, como la luz de un farol iluminando el camino por el que tienes que viajar. Al final, cualquier cosa que la mente experimente, debe surgir del conocer. Si esta mente no existiese, el conocer tampoco podría existir. Estas son las características esenciales de la mente y de los factores mentales.  

Todas estas cosas son fenómenos mentales. El Buddha enseñó que la mente es la mente, no un ser vivo, una persona, un yo, un 'nosotros' o un 'ellos'. El Dhamma es simplemente el Dhamma, no un ser vivo, una persona, un yo, un 'nosotros' o un 'ellos'. No hay nada que sea sustancial. Cualquier aspecto que elijas de esta existencia individual, sea vedana (sensaciones) o sañña (percepción), por ejemplo, todo entra dentro del rango de los cinco khandhas [3] (agregados), por lo que deberían dejarse pasar.  

La meditación es como una tabla de madera. Supongamos que vipassana (comprensión intuitiva) es un extremo de la tabla y samatha (calma) es el otro. Si quisieses levantar la tabla, ¿se levantaría solo un extremo o lo harían ambos? Desde luego, cuando levantas la tabla, se levantan los dos extremos a la vez. ¿Que es vipassana? ¿Que es samatha? Son la mente misma. Primero la mente se tranquiliza con la práctica de samatha, por el samadhi (firmeza de mente). Desarrollando samadhi puedes hacer que la mente esté en calma. Sin embargo si la paz del samadhi desaparece, el sufrimiento surge. ¿Por qué surge el sufrimiento? Porque la clase de paz o calma que llega con samatha es ella misma samudaya (la Noble Verdad del Origen del Sufrimiento). Es una causa para que el sufrimiento surja. Incluso aunque se haya logrado un cierto estado de paz la práctica todavía no está terminada. El Buddha vio desde su propia experiencia que este no es el final de la práctica. El proceso de llegar a ser todavía no está completamente agotado, las condiciones para el nacimiento continuo todavía existen, la práctica de la vida santa está todavía incompleta. ¿Por qué está incompleta? Porque el sufrimiento todavía existe. Así él tomó la calma de samatha y continuó contemplándola, investigándola para obtener compresión intuitiva, hasta que no estuvo apegado a ella nunca más. Esta calma es un tipo de sankhara y es todavía parte del mundo de las condiciones y convenciones. Apegarse a la calma de samatha significa apegarse al mundo de las condiciones y convenciones y mientras estés apegado al mundo de las condiciones y convenciones, estás apegado al ser y al nacimiento. El acto de disfrutar de la tranquilidad de samatha es ser y nacimiento. Cuando el pensamiento inquieto y agitado desaparece por medio de la práctica de samatha, la mente se apega a la paz resultante, pero esto es otra forma de ser. Todavía lleva a más nacimientos.  

El ciclo del ser y el nacimiento surgen de nuevo y, por supuesto, el Buddha fue consciente de ello inmediatamente. El Buddha continuó contemplando las causas detrás del ser y del nacimiento. Mientras no fue capaz de comprender completamente la verdad de este asunto, continuó usando la mente tranquila como recurso para penetrar más y más profundamente en su contemplación. Reflexionó sobre todas las formaciones que surgían, fuesen tranquilas o agitadas, hasta que eventualmente vio que todas las condiciones son como un trozo de hierro incandescente. Los cinco khandhas son justo así. Cuando una pieza de hierro está incandescente, ¿hay alguna parte que puedas tocar sin quemarte?, ¿puede haber algún lugar que esté frío?, si intentas tocarla por arriba, por los lados, por abajo, o en cualquier sitio, ¿podrías encontrar un solo punto que estuviese frío? Obviamente no podría haber un sitio que estuviese frío, porque la pieza de hierro está incandescente toda ella. De forma similar, cada uno de los cinco khandhas al tocarlo es como si estuviese incandescente. Es un error apegarse a los estados de calma de la mente, o pensar que la calma eres tú o que hay un yo que está calmado. Si supones que la calma eres tú o que hay alguien que está calmado, eso solo refuerza la idea de que hay una entidad sólida, un yo o atta. Pero este sentido del yo es solo la realidad convencional. Si te apegas al pensamiento 'estoy tranquilo','estoy agitado', 'soy bueno', 'soy malo', 'estoy feliz', 'estoy sufriendo', significa que estás atrapado en más ser y nacimiento. Es más sufrimiento. Cuando la felicidad desaparece se transforma en sufrimiento. Si el sufrimiento desaparece se transforma en felicidad. Y quedas atrapado dando vueltas para siempre entre la felicidad y el sufrimiento, el cielo y el infierno, sin poder parar.  

El Buddha observó que su mente estaba condicionada de esta forma y vio que las causas del ser y del nacimiento todavían estaban presentes y que la práctica estaba aún incompleta. Como resultado, intensificó su contemplación de la verdadera naturaleza de los sankharas, como existe una causa hay por consiguiente nacimiento y muerte, y esas características de movimiento atrás y adelante en la mente. Contempló esto repetidamente para ver claramente la verdad sobre los cinco khandhas. Todos los fenómenos físicos y mentales y todo lo que la mente piensa son sankharas. El Buddha enseñó que una vez que has percibido esto, lo dejarás pasar, lo dejarás de forma natural. Estas cosas deberían conocerse como son en realidad. Mientras no conozcas las cosas en concordancia con la verdad no tienes otra opción que sufrir. No puedes dejarlas ir. Pero una vez que has comprendido la verdad y entiendes como son las cosas, las ves como ilusiones. Esto es a lo que el Buddha se refería cuando explicaba que en realidad, la mente que ha visto la verdad de cómo son las cosas está vacía, es intrínsecamente libre de enredarse con nada. No nace perteneciendo a nadie y no muere como siendo de alguien. Es libre. Es brillante y radiante, libre de cualquier implicación con los asuntos y temas externos. La razón por la que se enreda con los asuntos externos es porque está confundida por los sankharas y el propio sentido del yo.  

De esta manera el Buddha nos enseñó a mirar atentamente a la mente. Al principio, ¿qué había allí? Realmente no había nada. El proceso del nacimiento y del ser y estos movimientos de la mente no nacieron con ella y no mueren con ella. Cuando la mente del Buddha encontraba objetos mentales agradables no se deleitaba con ellos, al contacto con objetos mentales desagradables no los rechazaba, porque tenía un conocimiento y discernimiento claros sobre la naturaleza de la mente. Había el conocimiento penetrante de que todos estos fenómenos no tienen sustancia real o esencia propia. Los vio como aniccam, dukkham, anatta y mantuvo este penetrante y profundo conocimiento durante toda su práctica.  

Es el conocer el que percibe la verdad de cómo son las cosas. El conocer no se deleita o se entristece con las cosas. La condición de deleitarse es 'nacimiento' y la condición de estar apenado es 'muerte'. Si hay muerte debe haber nacimiento, si hay nacimiento debe haber muerte. Este proceso de nacimiento y muerte es vatta, el ciclo de nacimiento y muerte que dura infinitamente.  

Mientras la mente del practicante se condicione y cambie de esta forma, no hay duda de si las causas para el ser o el renacimiento todavía están ahí, no hay necesidad de preguntarle a nadie. El Buddha contempló minuciosamente las características de los sankharas y como resultado pudo liberarse de los sankharas y de cada uno de los cinco khandhas. Se convirtió en un observador independiente, reconociendo simplemente su existencia y nada más. Si experimentaba objetos mentales placenteros, no se encaprichaba con ellos, simplemente miraba y permanecía siendo consciente de ellos. Si experimentaba objetos mentales desagradables, no sentía rechazo hacia ellos. ¿Por qué era esto? Porque había percibido la verdad, por lo que las causas y las condiciones para más nacimientos habían sido cortadas. Las condiciones que alimentan el nacimiento nunca más existieron. Su mente había progresado en la práctica hasta el punto donde había conseguido su propia convicción y certeza en su propio conocimiento. Era una mente que estaba verdaderamente tranquila, libre del nacimiento, del la vejez, de la enfermedad y de la muerte. No era ni causa ni efecto, ni dependiente en la causa o el efecto, era independiente del proceso de condicionamiento causal. No quedaban causas, estaban extinguidas. Su mente había trascendido el nacimiento y la muerte, la felicidad y el sufrimiento, lo bueno y lo malo. Estaba más allá de las limitaciones de las palabras y los conceptos. Nunca más hubo condición alguna que hiciese surgir el apego en su mente. Todo lo relacionado con el apego al nacimiento y a la muerte y al proceso de condicionamiento causal sería un asunto de la mente y los factores mentales.  

La mente y los factores mentales existen como parte de la realidad. Existen en la realidad convencional, pero el Buddha vio que por mucho que sepamos sobre ellos o creamos en ellos, es de poco beneficio real. No es la manera de encontrar la paz verdadera. Él enseñó que una vez que los conoces, debes dejarlos, renunciar a ellos, liberarlos. Porque la mente y los factores mentales son las cosas que te guían a ambos, lo que está mal y lo que está bien en la vida. Si eres sabio te pueden guiar a lo que está bien, si eres tonto te pueden guiar hacia lo que está mal. La mente y los factores mentales son el mundo. El Buddha usó las cosas del mundo para observar el mundo. Habiendo observado como son las cosas, llegó a conocer el mundo y se describió a sí mismo como lokavidu, uno que conoce el mundo claramente.  

Samatha y vipassana deben desarrollarse en ti antes de que puedas conocer realmente la verdad. Es posible estudiar libros para tener conocimiento teórico sobre la mente y los factores mentales, pero no puedes usar esa clase de conocimiento para acabar con la codicia, el odio y la ilusión. Solo has estudiado sobre las características externas de la codicia, el odio y la ilusión y estás solo describiendo las diferentes características de las contaminaciones... la codicia es así, el odio es así y demás. Solo sabes sobre sus cualidades externas y su apariencia superficial, y solo puedes hablar de ellas en ese nivel. Puede que hayas desarrollado algo de atención y de compresión intuitiva, pero lo importante es que cuando las corrupciones realmente surgen en la mente, ¿cae esta bajo su control y adquiere sus características? Por ejemplo, cuando encuentras un objeto mental indeseable ocurre una reacción que lleva a la mente a adquirir ciertas cualidades. ¿Te apegas a esa reacción? ¿puedes dejar ir esa reacción? Una vez que eres consciente de la aversión que ha surgido, ¿almacena 'eso que conoce' esa aversión en la mente o, habiéndola visto, puede 'eso que conoce' dejarla ir inmediatamente?  

Si, habiendo experimentado algo que te desagrada, todavía almacenas aversión en la mente, debes llevar tu práctica de vuelta al inicio. Porque todavía estás fallando, la práctica todavía no es perfecta. Si alcanza el punto de perfección, la mente dejará ir las cosas automáticamente. Mira la práctica de esta forma. Tienes que mirar profundamente en tu mente para que la práctica se convierta en paccatam [4]. Si intentas describir la mente y los factores mentales en términos del número de momentos separados de consciencia y sus diferentes características en concordancia con la teoría, aún así no estaría lo suficientemente cercano a la realidad. La realidad es mucho más además de eso. Si realmente vas a aprender estas cosas, debes conseguir una clara compresión intuitiva y entendimiento directo para comprenderlas en profundidad. Si no tienes nada de verdadera compresión intuitiva, ¿cómo iras alguna vez más allá de la teoría? No acabarás nunca. Tendrías que seguir estudiándolo indefinidamente.  

En consecuencia la práctica es lo más importante. En mi propia práctica no estaba todo el tiempo estudiando las descripciones teóricas de la mente y los factores mentales. Yo vigilaba a 'eso que conoce'. Cuando la mente tenía pensamientos de aversión preguntaba, '¿por qué hay aversión?'. Si había atracción preguntaba, '¿por qué hay atracción?'. Esta es la forma de practicar. No conocía todos los delicados puntos de la teoría o investigaba una detallada descomposición analítica de la mente y los factores mentales. Seguía solo señalando a ese punto en la mente, hasta que era capaz de resolver por completo el asunto de la aversión y la atracción y hacerlos desaparecer totalmente. Cualquier cosa que pasase, si podía traer mi mente al punto donde cesaba el gusto y la aversión, la mente había ido más allá del sufrimiento. Había alcanzado el punto donde podía permanecer relajada, cualquier cosa que estuviese experimentando. No había ansia ni apego... se había detenido. Esto es a lo que aspiras con la práctica. Si la gente quiere hablar sobre la teoría una y otra vez es cosa de ellos. Sin embargo, al final, por mucho que hables de ello, la práctica tiene que volver a este punto. Incluso si no hablas mucho de ello, la práctica, aun así, vuelve a este punto. Progreses mucho o poco, todo vuelve a esto. Si hay nacimiento, viene de esto. Si hay extinción, es ahí donde ocurre la extinción. Por mucho que la mente progrese, no hay diferencia. El Buddha llamó a este sitio 'Eso que conoce'. Tiene la función de conocer de acuerdo a la realidad de cómo son las cosas. Una vez que has reconocido verdaderamente la realidad, conoces automáticamente cómo es la mente y los factores mentales.  

La mente y los factores mentales te engañan constantemente, sin descansar un instante. Al estudiar los libros, estás estudiando solo la forma externa de este engaño. Al mismo tiempo que estás estudiando sobre estas cosas, ellas mismas te están engañando, no hay otra forma de decirlo. Aunque seas consciente de ellas, aún así están engañándote en ese mismo momento. Así es como es. El Buddha no tuvo la intención de que tuvieses que saber sobre el sufrimiento y las contaminaciones solo de palabra, su objetivo era que encontrases realmente el camino de práctica que te llevase a trascender el sufrimiento. Enseñó a investigar y encontrar la causa del sufrimiento del nivel más básico al más sutil.  
