---
author: "Ajahn Munindo"
title: "I Pares (1-20)"
booktitle: "Un Dhammapada para la Contemplación"
source: "https://forestsangha.org/teachings/books/un-dhammapada-para-la-contemplacion?language=Espa%C3%B1ol"
license: "BY-NC-ND"
publisher: "dhammamagga"
date: 2019-01-01
pubyear: 2010-2019 
weight: 1
draft: false
---  

1  
Todos los estados del ser son definidos por la mente.  
Es la mente la que va delante.  
Así como la rueda del carro de bueyes sigue  
la huella de la pezuña del animal que la traza,  
así el sufrimiento seguirá sin duda  
cuando hablamos o actuamos de forma impulsiva  
a partir de un estado impuro de mente.  

2  
Todos los estados del ser son definidos por la mente.  
Es la mente la que va delante.  
Tan cierto como que nuestra sombra nunca nos deja,  
así el bienestar seguirá  
cuando hablamos o actuamos  
con un estado puro de mente.  

3  
Cuando nos apegamos a pensamientos del tipo,  
"Me han insultado, me han tratado mal,  
me han molestado, me han robado,"  
Mantenemos vivo el odio.  

4  
Si nos liberamos a fondo de pensamientos del tipo,  
"Me han insultado, me han tratado mal,  
me han molestado, me han robado,"  
el odio es derrotado.  

5  
Nunca con odio es el odio conquistado,  
sino solo a través de la disposición a amar.  
Esta es una ley eterna.  

6  
Aquellos que son contenciosos  
han olvidado que todos morimos;  
para el sabio, que reflexiona en este hecho,  
no hay disputas.  

7  
Como un viento de tormenta puede desenraizar un árbol frágil  
así uno que distraido sigue al placer,  
que se deleita con la comida y es perezoso,  
puede ser desenraizado por Mara.  

8  
Como un viento de tormenta  
no puede mover una montaña rocosa  
así uno que contempla la realidad del cuerpo,  
que desarrolla fe y energía,  
permanece impasible ante Mara.   

9  
Vestir el hábito del renunciante  
en sí mismo no vuelve a uno puro.  
Aquellos que la visten, y aún así carecen de diligencia,  
son negligentes.  

10  
Dotados de autocontención,  
honestos y diligentes en conducta;  
Uno así es digno del hábito del renunciante.  

11  
Confundiendo lo falso por lo real  
y lo real por lo falso,  
uno sufre una vida de falsedad.  

12  
Pero, viendo lo falso como lo falso  
y lo real como lo real,  
uno vive en lo perfectamente real.  

13  
Como la lluvia goteando a través de un mal techo de paja,  
las pasiones indisciplinadas se filtran en un corazón sin domar.  

14  
Como la lluvia no puede penetrar un buen techo de paja,  
así las pasiones no pueden penetrar un corazón bien entrenado.  

15  
Cuando vemos claramente nuestra propia falta de virtud  
nos apenamos plenamente;  
aquí y en el futuro nos apenamos.  

16  
Cuando apreciamos completamente el beneficio de nuestros propios actos puros  
nos llenamos de alegría;  
aquí y en el futuro hay una celebración de la alegría.  

17  
Aquí y en el futuro  
aquellos que hacen el mal  
crean su propio sufrimiento.  
La preocupación mental  
con el pensamiento "He sido malo"  
posee sus mentes,  
y caen en el caos.  

18  
Aquí y en el futuro  
aquellos que viven sus vidas bien  
moran en la felicidad.  
Están llenos de una comprensión natural de la virtud,  
y viven en el gozo.  

19  
A pesar de que uno pueda saber mucho sobre el Dhamma,  
si uno no vive conforme a él  
—como un ganadero que ambiciona el ganado de otro—  
uno no experimenta ninguno de los beneficios de andar el Camino.  

20  
Sabiendo solo un poco sobre el Dhamma  
pero de todo corazón de acuerdo con ello,  
transformando las pasiones de avidez, odio e ilusión,  
liberando todos los apegos al aqui y al futuro,  
uno seguro experimentará por él mismo  
los beneficios de andar el Camino.  
