---
author: "Ajahn Munindo"
title: "IV Flores (44-59)"
booktitle: "Un Dhammapada para la Contemplación"
source: "https://forestsangha.org/teachings/books/un-dhammapada-para-la-contemplacion?language=Espa%C3%B1ol"
license: "BY-NC-ND"
publisher: "dhammamagga"
date: 2019-01-01
pubyear: 2010-2019 
weight: 4
draft: false
---  

44  
¿Quién ese  
que puede realmente ver como son 
esta tierra, este cuerpo,  
los reinos del infierno y los reinos del cielo?  
¿Quién puede distinguir el Camino de Sabiduría bien enseñado,  
de igual forma que un hábil florista  
puede seleccionar flores perfectas?

45  
Son aquellos que conscientemente andan el Camino  
los que pueden ver como realmente son  
esta tierra, este cuerpo,  
los reinos del infierno y los reinos del cielo.  
Estos son los que pueden distinguir  
el Camino de Sabiduría bien enseñado. 

46  
Conoce el cuerpo siendo tan transitorio como la espuma,  
un espejismo.  
La flor de la pasión sensual  
tiene una espina escondida.  
Contempla esto y pasa más allá de la muerte.

47  
Así como una riada repentina  
puede arrastrar una aldea dormida,  
así la muerte puede destruir  
a aquellos que solo buscan  
las flores de los placeres sensuales ocasionales.  

48  
Estar frustrado e insatisfecho,  
y aun así buscar solo  
las flores de los placeres sensuales ocasionales   
somete a uno al dominio del destructor.  

49  
Así como una abeja recolectando nectar  
no daña o perturba el color y la fragancia de la flor,  
así el sabio se mueve por el mundo.

50  
No te centres en las faltas y defectos de los demás,  
en lugar de eso,  
busca la lucidez respecto a los tuyos.  

51  
Así como una bonita flor  
sin fragancia es decepcionante,  
así son las palabras sabias  
sin la acción correcta.

52  
Así como una bonita flor  
con una deliciosa fragancia es agradable,  
asi es el habla sabio y precioso  
cuando va unido con la acción correcta.

53  
Así como se pueden hacer muchas girnaldas  
de un montón de flores,  
así también, mucho de lo que es beneficioso  
puede hacerse en esta existencia humana.  

54  
La fragancia de las flores o el sándalo  
vuela solo con los vientos predominantes,  
pero la fragancia de la virtud  
se esparce en todas direcciones.

55  
La fragancia de la virtud  
supera con mucho  
a la fragancia de las flores o el sándalo.

56  
El aroma del sándalo  
y el perfume de las flores  
proporcionan solo un pequeño deleite  
comparada con la fragancia de la virtud,  
que se difunde incluso por los reinos celestiales.

57  
No le es posible a Mara encontar  
a aquellos que permanencen en atención consciente,        
a aquellos que, por el conocimiento perfecto,  
están liberados y viven en la virtud.

58-59  
Tal como un bonito loto de dulce aroma  
puede crecer en un montón de deshechos,  
el resplandor de un verdadero discípulo del Buddha  
eclipsa las oscuras sombras proyectadas por la ignorancia.  
