---
author: "Ajahn Munindo"
title: "IX Maldad (116-128)"
booktitle: "Un Dhammapada para la Contemplación"
source: "https://forestsangha.org/teachings/books/un-dhammapada-para-la-contemplacion?language=Espa%C3%B1ol"
license: "BY-NC-ND"
publisher: "dhammamagga"
date: 2019-01-01
pubyear: 2010-2019 
weight: 9
draft: false
---  

116  
Apresúrate a hacer lo que es bello.  
Impide a tu mente hacer malos actos.  
La mente que es lenta para hacer el bien  
puede fácilmente encontrar placer en obrar mal.  

117  
Si realizas una mala acción,  
no lo repitas.  
Evita encontrar placer en su recuerdo.  
Las secuelas del obrar mal son dolorosas.  

118  
Habiendo realizado un acto beneficioso  
es bueno repetirlo.  
Disfruta del placer de su recuerdo.  
El fruto de la bondad es la satisfacción.  

119  
Incluso aquellos que hacen el mal  
pueden experimentar bienestar  
siempre que sus acciones   
no hayan dado todavía sus frutos directos.  
Sin embargo,  
cuando los resultados de sus acciones maduren,  
las dolorosas consecuencias no se pueden evitar.  

120  
Incluso aquellos que viven vidas beneficiosas  
pueden experimentar sufrimiento  
siempre que sus actos  
no hayan dado todavía frutos directos.  
Sin embargo,  
cuando los frutos de sus acciones maduren  
las felices consecuencias no se pueden evitar.  

121  
No ignores los efectos de la maldad,  
diciendo "Esto no irá a ninguna parte".  
Así como por la caída gradual de gotas de lluvia  
la jarra de agua se llena,  
de igual manera, con el tiempo,  
los tontos se corrompen por la maldad.  

122  
No ignores los efectos de la acción correcta  
diciendo, "Esto no irá a ninguna parte".  
Así como por la caída gradual de gotas de lluvia  
la jarra de agua se llena,  
de igual manera, con el tiempo,  
el sabio llega a estar colmado de bondad.  

123  
Como uno al que se le confía una preciada carga  
permanecería vigilante y protector,  
evita el mal como si fuese veneno.  

124  
Una mano sin ninguna herida abierta  
puede llevar veneno y permanece libre de daño;  
de igual modo, el mal no tiene consecuencias  
para aquellos que no lo llevan a cabo.  

125  
Si haces daño de forma intencionada  
a una persona inocente,  
a alguien que es puro y libre de culpa,  
el daño se volverá hacia ti  
como fino polvo lanzado contra el viento.  

126  
Algunos renacen como humanos;  
los que hacen el mal renacen en el infierno.  
Los que hacen el bien renacen en dicha  
y el puro entra en la tierra sin caminos.  

127  
No hay lugar en la tierra  
donde uno se pueda esconder  
de las consecuencias de sus malas acciones,   
ni en una cueva en la montaña,  
ni en el océano ni tampoco en el cielo.  

128  
No hay lugar en la tierra  
fuera del alcance de la muerte,  
ni en una cueva en la montaña,  
ni en el océano ni tampoco en el cielo.  
