---
author: "Ajahn Munindo"
title: "XI La vejez (146-156)"
booktitle: "Un Dhammapada para la Contemplación"
source: "https://forestsangha.org/teachings/books/un-dhammapada-para-la-contemplacion?language=Espa%C3%B1ol"
license: "BY-NC-ND"
publisher: "dhammamagga"
date: 2019-01-01
pubyear: 2010-2019 
weight: 11
draft: false
---  

146  
¿Por qué hay risas?  
¿Por qué hay alegría  
cuando el mundo está en llamas?  
Dado que estás cubierto por la oscuridad  
¿No deberías buscar la luz?  

147  
Mira este cuerpo antes adornado  
—solía atraer la atención  
pero ahora solo es carne supurante,  
algo podrido.  
No es ni confiable ni sustancial.  

148  
Este cuerpo se desgasta con la vejez;  
se vuelve anfitrión de la enfermedad  
—vulnerable, frágil,  
una masa decrepita, en desintegración,  
que con el tiempo acaba en la muerte.   

149  
¿Qué placer hace que la vida se sostenga  
una vez que has visto viejos huesos blanquecinos,  
desechados y esparcidos por todos lados?  

150  
El cuerpo físico está compuesto por huesos  
cubiertos con carne y sangre.  
Almacenado dentro de él  
están la descomposición y la muerte,  
el orgullo y la malicia.  

151  
Es trasmitido por el sabio  
el conocimiento de que,  
aunque lo que es impresionante externamente  
pierda su esplendor,  
y a pesar de que nuestros cuerpos se descompondrán,  
la verdad en sí misma  
sobrevive a toda degeneración.  

152  
Mientras envejecen los tontos engordan  
como bueyes en sus establos,  
sus mentes permanecen pequeñas.  

153 -154  
Por muchas vidas he vagado  
buscando, sin encontrar,  
al constructor de esta casa  
quien causaba mi sufrimiento.  
Pero ahora has sido visto y  
no construirás nunca más.  
Tus pilares se han desencajado y  
la viga central está rota.  
Todo el anhelo se acabó;  
mi corazón es uno con lo no fabricado.  

155  
Aquellos que aún siendo jóvenes  
ni elijen la vida de renuncia  
ni se ganan bien la vida,  
acaban como viejas garzas abatidas  
junto a un estanque sin peces.  

156  
Aquellos que aún siendo jóvenes  
ni elijen la vida de renuncia  
ni se ganan bien la vida,  
acabarán lamentándose del pasado,  
cayendo como flechas usadas  
que no han dado en el blanco.  
