---
author: "Ajahn Munindo"
title: "XII El yo (157-166)"
booktitle: "Un Dhammapada para la Contemplación"
source: "https://forestsangha.org/teachings/books/un-dhammapada-para-la-contemplacion?language=Espa%C3%B1ol"
license: "BY-NC-ND"
publisher: "dhammamagga"
date: 2019-01-01
pubyear: 2010-2019 
weight: 12
draft: false
---  

157  
Si realmente nos estimos,  
mantenemos la observación atenta de uno mismo  
día y noche.  

158  
Es sabio prepararnos nosotros mismos bien  
antes de instruir a los demás.   

159  
El propio yo de cada uno es lo más difícil de disciplinar.  
Deberías actuar según lo que enseñas:  
adiéstrate a ti mismo  
antes de intentar adiestrar a otros.  

160  
En verdad es de nosotros mismos de quien dependemos;  
¿Cómo podríamos depender de otro?  
Cuando alcanzamos el estado de confianza en uno mismo  
encontramos un refugio poco común.   

161  
Como un diamante que puede cortar  
la piedra que una vez lo alojó,  
así tu propia maldad puede desgastarte.   

162  
Los malhechores consumados  
se comportan hacia sí mismos  
como sus peores enemigos.  
Son como enredaderas  
que estrangulan los árboles que las sostienen.  

163  
Es fácil hacer lo que no tiene beneficio real para uno mismo,  
pero es dificilísimo hacer lo que es realmente beneficioso y bueno.  

164  
Como el bambú  
que se destruye a medida que da fruto,  
así los tontos se dañan a sí mismos  
aferrándose a puntos de vista erróneos  
y ridiculizando a los honorables  
que viven en armonía con el Camino.  

165  
Nosotros mismos hacemos el mal,  
y nosotros mismos nos hacemos impuros.  
Nosotros mismos evitamos el mal  
y nosotros mismos nos purificamos.  
El gran tema de la pureza  
es asunto nuestro.  
Ningún otro puede ser el responsable.  

166  
Conociendo el Camino por uno mismo,  
camínalo concienzudamente.  
No permitas que las necesidades de otros,  
aunque exigentes,  
den lugar a la distracción.  
