---
author: "Ajahn Munindo"
title: "XIII El mundo (168-178)"
booktitle: "Un Dhammapada para la Contemplación"
source: "https://forestsangha.org/teachings/books/un-dhammapada-para-la-contemplacion?language=Espa%C3%B1ol"
license: "BY-NC-ND"
publisher: "dhammamagga"
date: 2019-01-01
pubyear: 2010-2019 
weight: 13
draft: false
---  

167  
Renunciando a las formas de vivir indignas  
y por no vivir descuidadamente,  
por no aferrarse a falsos puntos de vista,  
nunca más perpetramos el engaño.   

168  
No muestres falsa humildad.  
Permanece firme en relación a tu objetivo.  
La práctica, bien cumplida,  
lleva a la satisfacción  
tanto ahora como en el futuro.  

169  
Vive tu vida bien en armonía con el Camino  
—evita una vida de distracción.  
Una vida bien vivida lleva al contentamiento,  
ahora y también en el futuro.  

170  
El Rey de la Muerte no puede encontrar  
a aquellos que consideran al mundo como insustancial,  
como transitorio, una burbuja  
—ilusorio, solo un espejismo.  

171  
Ven, mira el mundo.  
Míralo como un carruaje festivo sobrecargado de adornos.  
Mira como los tontos están extasiados por sus visiones,  
no obstante, para el sabio no hay apego.   

172  
Hay quienes despiertan de la negligencia.  
Ellos traen luz a este mundo  
como la luna emergiendo de entre las nubes.  

173  
Aquel que transforma las viejas y negligentes formas de vivir  
en actos frescos y sanos  
trae luz a este mundo  
como la luna libre de nubes.  

174  
Si los pájaros son atrapados en una red  
solo unos pocos escaparán.  
En este mundo de ilusión  
solo unos pocos ven su camino hacia la liberación.  

175  
Los cisnes blancos se elevan en el aire.  
Los avezados yoguis se transportan a sí mismos a través del espacio.  
Los sabios trascienden el engaño mundano  
burlando a las hordas de Mara.  

176  
Para uno que quebranta la ley de la sinceridad,  
uno que no tiene consideración por una existencia futura,  
no hay forma de maldad  
que sea irrealizable.  

177  
Aquellos que fallan en valorar la generosidad  
no alcanzan los reinos celestiales.  
Pero el sabio se regocija en el dar  
y mora para siempre en la dicha.  

178  
Mejor que gobernar el mundo entero,  
mejor que ir al cielo,  
mejor que dominar el universo,  
es un compromiso irreversible con el Camino.  
