---
author: "Ajahn Munindo"
title: "XIV El Buddha (179-196)"
booktitle: "Un Dhammapada para la Contemplación"
source: "https://forestsangha.org/teachings/books/un-dhammapada-para-la-contemplacion?language=Espa%C3%B1ol"
license: "BY-NC-ND"
publisher: "dhammamagga"
date: 2019-01-01
pubyear: 2010-2019 
weight: 14
draft: false
---  

179  
La perfección del Buddha es completa;  
no queda trabajo por hacer.  
No hay medida para su sabiduría;  
no hay límites para ser encontrados.  
¿En qué manera podría él  
ser distraído de la verdad?  

180  
La perfección del Buddha es completa;  
en él no hay deseo que pueda arrastrarlo.  
no hay medida para su sabiduría;  
no hay límites para ser encontrados.  
¿En qué manera podría él  
ser distraído de la verdad?  

181  
Los seres celestiales aprecian a los Despiertos  
que han visto completamente el Camino,  
que están consagrados a la meditación  
y se deleitan en la paz de la renuncia.  

182  
No es fácil nacer como un ser humano  
y vivir esta existencia mortal.  
No es fácil distinguir la sabiduría profunda  
y más raro el surgir de un Buddha.  

183  
Deja de hacer lo que es malo,  
cultiva lo que es bueno;  
purifica el corazón.  
Este es el Camino de los Despiertos.  

184  
Un renunciante no oprime a nadie.  
La resistencia paciente  
es el ascetismo definitivo.  
La liberación profunda,  
dicen los Buddhas,  
es el objetivo supremo.  

185  
No insultar, no hacer daño,  
cultivar la moderación 
con respeto por el entrenamiento,  
modestia en la comida  
y contentamiento con el lugar para vivir de cada uno,  
devoción a la intención atenta:  
esta es la Enseñanza del Buddha.  

186 -187  
En las grandes riquezas  
no hay contentamiento,  
ni en los placeres de los sentidos,  
burdos o refinados.  
Pero en la extinción del deseo  
esta la alegría 
a encontrar por un discípulo de Buddha.  

188 -189  
A muchos lugares se retiran los seres para escapar del miedo:  
a las montañas, a los bosques,  
a los parques naturales y a los jardines;  
a sitios sagrados también.  
Pero ninguno de estos lugares  
ofrece verdadero refugio,  
ninguno de ellos nos puede liberar del miedo.  

190 -191  
El que encuentra refugio en el Buddha  
en el Dhamma y en el Sangha  
ve con comprensión intuitiva penetrante:  
el sufrimiento, su causa, su liberación  
y el Camino que lleva a la verdadera libertad.  

192  
El Buddha, el Dhamma, el Sangha:  
son verdadero refugio;  
son supremos;  
llevan a la liberación.  

193  
Es difícil encontrar  
un ser de gran sabiduría;  
raros son los lugares donde nacen.  
Aquellos que los acompañan cuando aparecen  
conocen la buena fortuna.  

194  
Dichoso es el surgir de un Buddha;  
dichosa es la revelación del Dhamma;  
dichosa es la concordia del Sangha;  
deliciosa es la comunión armoniosa.  

195 -196  
Inconmensurable es el beneficio obtenido  
por honrar a aquellos que son puros  
y están más allá del miedo.  
Los seres que han encontrado la liberación de la tristeza y la pena  
son merecedores de honor.  
