---
author: "Ajahn Munindo"
title: "XVI El afecto (209-220)"
booktitle: "Un Dhammapada para la Contemplación"
source: "https://forestsangha.org/teachings/books/un-dhammapada-para-la-contemplacion?language=Espa%C3%B1ol"
license: "BY-NC-ND"
publisher: "dhammamagga"
date: 2019-01-01
pubyear: 2010-2019 
weight: 16
draft: false
---  

209  
Los hay que persiguen aquello que debería ser evitado  
y evitan aquello que debería ser perseguido.  
Atrapados en los sentidos pierden su camino  
y más tarde envidian a aquellos que conocen la verdad.  

210  
Perder la compañía de aquellos con los que uno se siente como en casa  
es doloroso,  
asociarse con aquellos que os desagradan  
es incluso peor;  
así que no os dejéis llevar  
ni por la compañía de aquellos con los que os sentís como en casa  
ni por aquellos que os desagradan.  

211  
Ten cuidado con el apego que surge del afecto,  
la separación de aquellos a los que uno valora profundamente es dolorosa,  
mientras que si no te posicionas ni a favor ni en contra del afecto,  
no habrá ataduras.  

212  
Del encariñamiento brota la pena.  
Del encariñamiento brota el miedo a la perdida.  
Así, si uno se libra del encariñamiento,  
no hay pena,  
entonces, ¿cómo podría haber miedo?  

213  
Perderse en el afecto  
trae consigo la pena;  
perderse en el afecto  
trae consigo el miedo.  
Estar libre de afecto  
significa el cese de la pena,  
así, ¿cómo podría haber algún miedo?  

214  
Perderse en el entretenimiento  
trae consigo la pena;  
perderse en el entretenimiento  
trae consigo el miedo.  
Estar liberado en vuestra experiencia del entretenimiento  
significa el cese de la pena,  
así, ¿cómo podría haber algún miedo?  

215  
Perderse en la pasión  
trae consigo la pena;  
perderse en la pasión  
trae consigo el miedo.  
No estar perdido en la pasión  
significa el cese de la pena,  
así, ¿cómo podría haber algún miedo?  

216  
Perderse en el anhelo  
trae consigo la pena;  
perderse en el anhelo  
trae consigo el miedo.  
Estar libre de anhelo  
significa el cese de la pena,  
así, ¿cómo podría haber algún miedo?  

217  
Se ama de forma natural  
a aquellos que viven con acción correcta  
y han encontrado el Camino,  
y que por medio de la comprensión intuitiva  
han llegado a establecerse en la verdad.  

218  
Aquellos que desean lo inefable,  
con corazones llenos de inspiración,  
cuyas mentes están libres de la añoranza sensorial  
son llamados "los que se dirigen hacia la libertad"  

219 -220  
Así como familia y amigos  
reciben alegremente a los seres queridos que vuelven de lejos,  
así sus propias buenas obras  
reciben a aquellos que las han realizado  
al pasar de esta vida a la siguiente.  
