---
author: "Ajahn Munindo"
title: "XVII La ira (221-234)"
booktitle: "Un Dhammapada para la Contemplación"
source: "https://forestsangha.org/teachings/books/un-dhammapada-para-la-contemplacion?language=Espa%C3%B1ol"
license: "BY-NC-ND"
publisher: "dhammamagga"
date: 2019-01-01
pubyear: 2010-2019 
weight: 17
draft: false
---  

221  
Renuncia a la ira,  
deja ir la vanidad.  
Libérate de todo lo que te ata.  
El de corazón puro  
que no se aferra ni al cuerpo ni a la mente  
no cae presa del sufrimiento.  

222  
Digo, aquellos que contienen su ira  
como un auriga controla un carro veloz,  
están completamente a cargo de sus vidas;  
los demás están manteniendo simplemente  
sus manos en las riendas.  

223  
Transforma la ira con amabilidad  
y la maldad con la bondad,  
la tacañería con la generosidad  
y el engaño con la integridad.  

224  
Estos tres caminos llevan a los cielos:  
declarar la verdad,  
no ceder a la ira,  
y dar,  
incluso si solo tienes un poco para compartir.  

225  
Los Despiertos no causan daño.  
Son comedidos en forma correcta  
y se mueven hacia lo inmutable  
donde nunca más se afligen.  

226  
Toda la polución se aclara  
de las mentes de aquellos que están siempre vigilantes,  
entrenándose día y noche  
y cuyas vidas están completamente resueltas hacia la liberación.  

227  
Desde tiempos antiguos se ha dado el caso  
de que aquellos que hablan demasiado son criticados,  
así como aquellos que hablan demasiado poco  
y aquellos que no hablan nada.  
Todos en este mundo son criticados.  

228  
Nunca hubo, ni habrá  
ni hay ahora nadie   
que sea solo culpado  
o completamente alabado.  

229  
Aquellos que viven de forma impecable,  
con discernimiento,  
inteligentes y virtuosos  
son elogiados continuamente por el sabio.  

230  
¿Quién echa la culpa a aquellos  
que en su ser son como oro?  
Incluso los dioses aprecian su lustre.  

231  
Atento al movimiento torpe  
y consciente de tu conducta corporal.  
Renuncia a toda acción enrevesada  
y cultiva aquello que es beneficioso.  

232  
Atento al discurso artificioso  
y consciente de todo lo que dices.  
Renuncia a todo lenguaje astuto  
y cultiva aquello que es beneficioso.  

233  
Atento al pensamiento enrevesado  
y consciente de todo lo que se te pasa por la cabeza.  
Renuncia a todo pensamiento indisciplinado  
y cultiva aquello que es beneficioso.  

234  
Hábilmente automoderado es el sabio,  
en acción, en pensamiento y en habla.  
