---
author: "Ajahn Munindo"
title: "XIX Lo justo (256-272)"
booktitle: "Un Dhammapada para la Contemplación"
source: "https://forestsangha.org/teachings/books/un-dhammapada-para-la-contemplacion?language=Espa%C3%B1ol"
license: "BY-NC-ND"
publisher: "dhammamagga"
date: 2019-01-01
pubyear: 2010-2019 
weight: 19
draft: false
---  

256  
Tomar una decisión arbitraria  
no equivale a justicia.  
Habiendo considerado los argumentos,  
a favor y en contra,  
el sabio decide el caso.  

257  
Tomando decisiones basadas en la verdad y la imparcialidad  
uno salvaguarda la ley  
y es llamado justo.  

258  
Aquellos que hablan demasiado  
no son necesariamente poseedores de la verdad.  
El sabio puede ser visto  
estando en paz con la vida  
y libre de toda enemistad y miedo.  

259  
A pesar de que la inteligencia de uno puede ser limitada,  
si es comprensivo  
y se conduce correctamente de acuerdo con el Camino  
se le considera bien versado en el Dhamma.   

260  
Tener el pelo gris no te hace un anciano;  
maduro en años puede,  
pero quizás inútilmente.  

261  
El que es sincero, virtuoso,  
impecable en conducta,  
libre de toda mancha y sabio  
puede ser llamado un anciano.  

262 -263  
Aquellos que son envidiosos,  
tacaños y manipuladores  
permanecen sin atractivo  
a pesar de las buenas apariencias y el discurso elocuente.  
Pero aquellos que se han liberado a sí mismos de sus faltas  
y han llegado a la sabiduría  
son en efecto atractivos.  

264  
Afeitar tu cabeza no te hace un renunciante,  
si todavía estás lleno de imprudencia y engaño.  
¿Cómo puede alguien poseído por el anhelo y la pasión  
ser considerado un renunciante?  

265  
Te conviertes en monje o monja  
dejando ir todo lo malo,  
renunciando a todo lo no beneficioso,  
ambos, lo grande y lo pequeño.  

266  
No eres un monje o una monja  
porque dependas de otros para comer,  
sino por someterte a ti mismo,  
de todo corazón,  
al entrenamiento de cuerpo, habla y mente.  

267  
Te vuelves un monje o una monja  
viendo a través del mundo con comprensión,  
elevándote por encima de lo bueno y malo  
y viviendo una vida de pureza y contemplación.  

268 - 269  
El silencio no denota profundidad  
si eres ignorante y no estás entrenado.  
Como quien lleva balanzas,  
un sabio pesa las cosas,  
beneficiosas y no beneficiosas,  
y llega a conocer ambos,  
el mundo interior y el exterior.  
De esta forma el sabio es llamado sabio.  

270  
Aquellos que todavía causan daño a seres vivientes  
no pueden ser considerados como realizados.  
Aquellos que lo han realizado  
mantienen un comportamiento inofensivo hacia todos los seres.  

271 - 272  
No descanses satisfecho  
porque mantengas todas las reglas y regulaciones,  
ni porque hayas conseguido un gran conocimiento.  
No estés satisfecho  
porque hayas alcanzado la absorción meditativa,  
ni porque puedas morar en el éxtasis de la soledad.  
Solo cuando llegues a la completa erradicación de toda ignorancia y vanidad  
deberías estar contento.  
