---
author: "Ajahn Munindo"
title: "XX El camino (273-289)"
booktitle: "Un Dhammapada para la Contemplación"
source: "https://forestsangha.org/teachings/books/un-dhammapada-para-la-contemplacion?language=Espa%C3%B1ol"
license: "BY-NC-ND"
publisher: "dhammamagga"
date: 2019-01-01
pubyear: 2010-2019 
weight: 20
draft: false
---  

273  
El sendero óctuple  
es el camino más honorable,  
las cuatro verdades nobles  
la declaración más honorable,  
la liberación del deseo  
el estado más honorable,  
y el Buddha que todo lo ve  
el ser más honorable.  

274  
Este es el único Camino;  
no hay otro que lleve a la visión clara.  
Sigue este Camino  
y Mara se desorientará.  

275  
Si recorres el camino  
llegarás al fin del sufrimiento.  
Habiendo contemplado esto por mí mismo,  
proclamo el Camino  
que elimina todas las espinas.   

276  
Los Despiertos solo pueden señalar el camino;  
debemos hacer el esfuerzo por nosotros mismos.  
Aquellos que reflexionan sabiamente  
y entran al sendero  
se liberan de los grilletes de Mara.  

277  
"Todas las cosas condicionadas son impermanentes";  
cuando vemos esto con comprensión intuitiva  
nos cansaremos de esta vida de sufrimiento.  
Este es el Camino hacia la purificación.  

278  
"Todas las cosas condicionadas son inherentemente incompletas";  
cuando vemos esto con comprensión intuitiva  
nos cansaremos de esta vida de de sufrimiento.  
Este es el Camino hacia la purificación.  

279  
"Todas las realidades carecen de un yo permanente";  
cuando vemos esto con comprensión intuitiva  
nos cansaremos de esta vida de sufrimiento.  
Este es el Camino hacia la purificación.  

280  
Si, cuando todavía eres joven y fuerte,  
lo pospones cuando deberías actuar,  
complaciéndote con fantasías descuidadas,  
el Camino y su sabiduría  
nunca llegarán a ser claros.  

281  
Ten cuidado con lo que dices,  
moderado en lo que piensas,  
e impecable en cómo actúas.  
Purificar estos tres tipos de comportamiento  
te llevará por el Camino de los sabios.  

282  
Contemplar la vida lleva a la sabiduría;  
sin contemplación la sabiduría disminuye.  
Reconoce cómo la sabiduría se cultiva y se destruye,  
y camina el Camino del aumento.  

283  
Despeja el bosque de deseo  
pero no ataques y destruyas los árboles.  
Vacía todo el bosque de deseo  
y verás el Camino a la libertad.  

284  
Mientras la atracción sexual  
no haya sido quitada de en medio,   
si solo el más fino trazo permanece,  
el corazón se mantiene dependiente  
como un ternero lactante a una vaca.  

285  
Elimina los vínculos afectivos  
como uno recogería una flor de otoño.  
Recorre el Camino que lleva a la liberación  
explicado por los Despiertos.   

286  
Es un tonto quien se complace en soñar  
sobre el lugar más confortable para vivir,  
diciendo "aquí estará caliente, allí estará fresco",  
inconsciente de la muerte inminente.  

287  
Como una riada podría barrer un pueblo entero,  
aquellos que están involucrados en las relaciones y las posesiones  
serán arrastrados por la muerte.  

288 - 289  
Cuando te aproximes a la muerte  
ninguno de tus queridos apegos te protegerá.  
Ve esto, y luego,  
con sabia moderación y esfuerzo inquebrantable,  
apresúrate a despejar tu camino hacia la liberación.  
