---
author: "Ajahn Munindo"
title: "XXIV El deseo (334-359)"
booktitle: "Un Dhammapada para la Contemplación"
source: "https://forestsangha.org/teachings/books/un-dhammapada-para-la-contemplacion?language=Espa%C3%B1ol"
license: "BY-NC-ND"
publisher: "dhammamagga"
date: 2019-01-01
pubyear: 2010-2019 
weight: 24
draft: false
---  

334  
El deseo incontenido  
crece como una enredadera en el bosque.  
Perdido en él, uno salta por ahí,  
como un mono buscando fruta en los árboles.  

335  
Alimentar hábitos como el deseo y el apego  
es como fertilizar hierbas nocivas.  

336  
Como el agua que cae de una hoja de loto,  
así el lamento se desprende  
de aquellos que están libres del tóxico deseo.  

337  
Las lluvias torrenciales pueden destruir las cosechas,  
Mara puede destruirte a ti.  
Así que te imploro,  
arranca las raíces de todo deseo.  
Te doy mi bendición para este trabajo.  

338  
Si las raíces no se quitan  
las malas hierbas crecen una y otra vez;  
el sufrimiento vuelve a nosotros  
mientras el deseo permanezca.  

339  
Cuando los arroyos del placer sensorial corren fuertes  
pueden generar un torrente de anhelo.   

340  
Los arroyos del deseo fluyen por todas partes.  
La enredadera salvaje del deseo se esparce y se enreda.  
Percibiendo esta enredadera con claridad,  
extráela.  

341  
Los seres experimentan placer de forma natural;  
pero cuando el placer se contamina con deseo,  
no liberarlo crea frustración  
y le sigue el tedioso sufrimiento.  

342  
Atrapados en hábitos de deseo  
la gente entra en pánico  
como conejos atrapados en una trampa.  
Sus reacciones refuerzan el dolor de su cautiverio.  

343  
Atrapados en hábitos de deseo  
la gente entra en pánico  
como conejos atrapados en una trampa.  
Si quieres estar libre de cautiverio,  
el mismo deseo debe ser eliminado.  

344  
Hay quienes han comenzado en el camino hacia la libertad  
que aún así vuelven, por el deseo, a la esclavitud.  

345 - 346  
La sabiduría ve que estar entre rejas o encadenado  
es menos limitante que el encaprichamiento con las posesiones  
y la obsesión con las relaciones.  
Estos lazos, aunque no tan obvios,  
son fuertes y nos dominan.  
Renunciar al apego al mundo de los sentidos  
es estar libre de la prisión del deseo.  

347  
Como una araña atrapada en su propia red,  
un ser envuelto en el deseo sensorial  
debe liberarse de sus propios anhelos  
antes de que pueda caminar libre.  

348  
Deja ir el pasado.  
Deja ir el futuro.  
Deja ir el presente.  
Con un corazón que es libre  
cruza por encima hacia esa orilla  
que está más allá del sufrimiento.  

349  
Las ataduras de los hábitos engañosos y el deseo son reforzadas  
por aquel que deja a la mente morar descuidadamente en objetos de deseo.   

350  
Pero el que se deleita en calmar los pensamientos sensuales,  
que está alerta y cultiva la atención a los aspectos desagradables del cuerpo,  
penetra a través del deseo  
y desenreda los hábitos engañosos.  

351  
No hay ya necesidad de reforma  
para aquellos que han alcanzado la meta;  
están libres del miedo y del anhelo.  
Las espinas de la existencia han sido arrancadas.  

352  
Un maestro es el que ha dejado ir todo deseo y apego al mundo;  
que ha visto la verdad más allá de las formas,  
así es poseedor de un conocimiento profundo de las palabras.  
Se puede decir que un gran ser como este ha finalizado la tarea.  

353  
No declaro a otro como mi maestro  
ya que por mí mismo he llegado a la sabiduría que lo supera todo,  
realiza todo, renuncia a todo.  
Completamente liberado estoy de todo deseo.  

354  
El regalo de la verdad aventaja a todos los regalos.  
El sabor de la realidad supera a todos los sabores.  
El deleite de la verdad transciende todos los deleites.  
La liberación del deseo es el fin del sufrimiento.  

355  
Las riquezas normalmente arruinan al tonto  
pero no a aquellos que buscan lo que está más allá.  
Al mermar el bienestar de otros y causar daño,  
los tontos también se arruinan a sí mismos.  

356  
Las malas hierbas causan daños en los campos.  
El anhelo causa daño a todos los seres.  
Apoya a aquellos que están libres de anhelo;  
la donación producirá gran beneficio.  

357  
Las malas yerbas causan daños en los campos.  
El odio causa daño a todos los seres.  
Apoya a aquellos que están libres de odio;  
la donación producirá gran beneficio.  

358  
Las malas hierbas causan daños en los campos.  
La confusión causa daño a todos los seres.  
Apoya a aquellos que están libres de confusión;  
la donación producirá gran beneficio.  

359  
Las malas hierbas causan daños en los campos.  
La envidia causa daño a todos los seres.  
Anima a aquellos que están libres de envidia  
y habrá un gran beneficio.  
