---
author: "Thanissaro Bhikkhu"
title: "Ansiedad Social"
source: "https://www.dhammatalks.org/books/Meditations3/Section0026.html"
license: "BY-NC"
publisher: dhammamagga
date: 2019-01-01
pubyear: 2019 
weight: 0
draft: false
---
**10 de septiembre de 2005**

En una de las últimas charlas de Ajaan Lee sobre el Dhamma comparó la vida con navegar por el océano. El problema en el océano es que no hay agua fresca. Para la mayoría de nosotros la meditación es como detenerse en un puerto, coger algo de agua fresca, y ponerla en la barca. Luego salimos al mar y descubrimos que nos hemos quedado sin agua, teniendo que volver a puerto. El resultado es que no llegamos muy lejos. Si no tenemos cuidado los vientos nos alejarán de la costa, y nos encontraremos sin agua.  

En otras palabras, cuando meditamos adquirimos una buena sensación de tranquilidad, de estar a gusto, una sensación de revitalización. Es como almacenar agua. Pero luego lo usamos y lo despilfarramos por nuestros ojos y oídos por doquier. Así que tenemos que volver, meditar un poco más, conseguir mas agua - así una y otra vez. Nunca almacenamos el suficiente agua que nos permita cruzar el océano. Una importante lección que tenemos que aprender es como no despilfarrar el agua. Lo que esto significa es aprender a mantener nuestro centro con la respiración, dentro del cuerpo, incluso cuando salimos y tratamos con el resto de la gente. Este es uno de las grandes cuestiones en la vida de todo meditador.  

Ajaan Lee tiene otro pasaje donde compara la meditación con volver la mente uno y luego cambiarla a cero. Entonces, cuando tienes ceros, puedes hacer dos cosas con ellos. Puedes ponerlos a la izquierda de otros números - en cuyo caso no tienen ningún significado, no los lees, no cuentan - o puedes ponerlos detrás de otros números, en cuyo caso 1 se convierte en 10, y luego en 100, y luego en 1.000, y luego en 10.000. Si los ceros consiguen ponerse detrás tienes muchos problemas, pero si los ceros se ponen delante, no importa cuantos ceros tengas que no añaden nada, no suponen ninguna carga para la mente.  

Lo mismo con la mente: La vuelves cero y luego pones los ceros primero. Entonces cuando tratas con otra gente lo que dicen no cuenta. Es interesante que Ajaan Lee se centre en lo que la gente dice de uno como pruebas para una mente que está realmente en calma. El Buddha hace una apunte similar en uno de los versos del Dhammapada. "Si, cuando la gente te dice cosas desagradables tu no resuenas - como un gong agrietado - es un signo de que has adquirido verdadera paz mental". Esto puede resultar extraño. ¿Por qué el test se basa en como reaccionas a lo que dice la gente?.  

La mente es muy sensible a este tema. Aprendemos muy pronto en nuestras vidas que nuestra felicidad va a depender de como la gente nos trate. De niños estamos rodeados de gente mucho más poderosa que nosotros, así que tenemos siempre una sensación de miedo construida en base a nuestra relación con la gente que nos rodea. Nos volvemos sensibles a los estados de ánimo de el resto de la gente, sensibles a lo que podrían hacer, a lo que podrían decir. Como resultado nuestro centro de gravedad se desplaza fuera de nosotros porque les tenemos miedo, e intentamos levantar muros en nuestro exterior para protegernos de ellos.  

Lo que esto significa es que nuestro centro de gravedad psíquico se ve desplazado fuera del cuerpo. Si alguna vez has ido a clase de artes marciales sabes que si tu centro de gravedad está fuera de tu cuerpo estás en una mala postura. Estás en una posición débil.  

Pero el Buddha no habla de ignorar a la gente y ser solo una persona muy egoísta. Dice que hay una forma diferente de aproximarse a todo el tema de la felicidad. En otras palabras, encuentras una fuente de felicidad que no toma nada de nadie, por lo que no tienes que temer a las otras personas. Cuando no las temes encuentras que de hecho puedes ser más compasivo con ellas. Así que desarrollar y mantener este centro en el interior no es una cosa egoísta. El Buddha no te está enseñando a ser insensible. Solo está hablando de ponerse en una situación de fortaleza y confiar en que eres más fuerte al no intentar salir de tu interior y arreglar los estados de ánimo de la gente y el resto de cosas que pensamos que podemos hacer con la gente cuando tratamos con ella. Solo permanece en el interior y ten una sensación de confianza en que eres fuerte internamente. Después de todo, tu fuente de felicidad reside en el interior. Porque no estás llevándote nada de nadie no tienes que tenerles miedo.  

Sobre todo cuando puedes hacer a tu atención llenar todo el cuerpo, cuando consigues que la respiración circule con fluidez por todo el cuerpo: esta circulación de energía levanta una especie de campo de fuerza. Una representación en el Canon es que el meditador que es capaz de llenar su cuerpo con la atención es como una puerta de madera sólida. Si coges un ovillo y lo lanzas a la puerta no hará ningún tipo de marca. La mente llena con la atención, con la energía de la respiración circulando fluidamente, es lo mismo. Es sólida. Resiste las influencias externas.  

Pero cuando tu atención no llena el cuerpo de esta forma el Buddha dice que es como una bola de barro en la que alguien tira una piedra. La piedra hace una gran marca en el barro. En otras palabras, estás en una situación débil, y sabes intuitivamente que estás en una posición débil. La gente puede invadir tu espacio interno. Así que te las intentas arreglar y construir toda clase de defensas. Debido a que se gasta mucha energía en las defensas, y la energía está fuera del cuerpo, te desequilibra. Con esto usaste todo el agua de la meditación, la revitalización obtenida en la meditación, muy rápido.  

El truco, como dice Ajaan Lee, es tener una pequeña desaladora en la barca para que puedas coger el agua salada, ponerlo en la desaladora, y convertirlo en agua fresca. Entonces vayas donde vayas tienes agua fresca. En otras palabras, no importa donde vayas, estás justo aquí: centrado en el cuerpo, con tu atención llenando el cuerpo. No estás saliendo del cuerpo desprotegido y no estás gastando toda tu energía en esas falsas defensas externas. Estás creando una sensación de energía aquí en el cuerpo, una sensación de recarga, de revitalización, y también te esta protegiendo. De esta manera puedes viajar por todo el mundo porque hay agua salada en todos los lados. Si tienes la habilidad, puedes transformarla en agua fresca - tanta agua fresca como quieras.  

Por lo tanto, cuando sales de la meditación, es importante fijarse y ver: ¿Cómo se mueve la mente? ¿Dónde va fluyendo a través de los ojos y los oídos hacia el exterior del cuerpo?. Si la atrapas y la traes de vuelta al interior, ¿Cómo se va a quejar?. Va a haber una sensación de miedo, o una sensación de incertidumbre por intentar que permanezca en el interior. Al principio puedes sentirte desprotegido. No escuches esas voces. Esas son las voces que tomaban la mente cuando eras un niño y no sabías nada. Era lo más que podías hacer entonces, pero ahora tienes más habilidades, mejores habilidades, más comprensión.  

Aprende a razonar con esas voces: "Aquí hay un lugar muy sólido, un sitio a salvo, un sitio seguro en el que estar - justo aquí en el cuerpo - y estás operando desde una posición fuerte". Y solo esto ya es no solo un regalo para ti mismo, sino también para la gente que te rodea. Sentirán la diferencia también, y hace tu interacción con ellos mucho más sencilla.  

Así que aprende a confiar un poco en esta idea de estar dentro del cuerpo. La atención que llena el cuerpo, la energía de la respiración que llena el cuerpo, puede protegerte de muchas maneras. Puede proveerte de la nutrición y la renovación que necesitas en todo momento. Al mismo tiempo, se desarrolla el momentum en la práctica. Si sigues creando todo el agua que necesitas, cuando tengas más que suficiente, puedes compartirlo con la gente que te rodea. Tu idea de lo que significa interactuar con la gente cambiará - será mucho menos atemorizante - y tu idea de lo que significa estar revitalizado crecerá más profundamente y con más fuerza.  
