---
author: "Thanissaro Bhikkhu"
title: "Jhana, sin numerarlos"
source: "http://www.accesstoinsight.org/lib/authors/thanissaro/jhananumbers.html"
license: "BY-NC"
publisher: dhammamagga
date: 2019-01-01
pubyear: 2012-2013 
weight: 0
draft: false
---
Cuando fui a estudiar por primera vez con mi maestro, Ajaan Fuang, me entregó un pequeño folleto con instrucciones de meditación y me envió arriba a la colina que hay detrás del monasterio. El folleto -escrito por su maestro, Ajaan Lee- comenzaba con una técnica de meditación con la respiración y concluía con una sección mostrando como la técnica se usaba para inducir los primeros cuatro niveles de jhana.  

En los años siguientes, vi a Ajaan Fuang entregar el mismo folleto a cada uno de sus nuevos estudiantes, laicos y ordenados. A pesar de la detallada descripción de jhana del folleto, él mismo rara vez mencionaba la palabra jhana en sus conversaciones, y nunca daba indicios a ninguno de sus estudiantes de que habían alcanzado un nivel particular de jhana en su práctica. Cuando un estudiante le hablaba sobre una experiencia meditativa recurrente, a él le gustaba discutir no sobre lo que había sido, sino sobre qué hacer con ello: en qué centrarse, qué desechar, qué cambiar, qué mantener igual. Luego enseñaría al estudiante cómo experimentar con ello -para hacerlo incluso más estable y apacible- y como juzgar los resultados de los experimentos. Si sus estudiantes querían medir sus progresos en relación a las descripciones de jhana que había en el folleto, era asunto suyo y nunca de él. Nunca decía esto con muchas palabras, pero dada la forma en la que enseñaba, el mensaje implícito estaba claro.  

Como también lo estaban las razones implícitas para su actitud. Él me había hablado una vez sobre sus propias experiencias como joven meditador: "En aquellos días no tenías libros explicándolo todo como hacemos ahora. Cuando estudié por primera vez con Ajaan Lee me dijo que llevase mi mente a la calma. Así que me centré en calmarla, más, más, más, pero cuanto más la calmaba, más pesada y torpe se volvía. Pensé, 'Esto no puede estar bien'. Así que hice un giro y me centré en excitarla, más, más, más, hasta que encontré un equilibrio y puede entender de lo que estaba hablando". Este incidente fue uno de los muchos que le enseñaron algunas lecciones importantes: que tienes que probar las cosas por ti mismo, para ver donde las instrucciones tienen que  tomarse literalmente y donde tienen que tomarse de forma figurada; que tienes que juzgar por ti mismo cómo de bien lo estabas haciendo; y que tienes que ser ingenioso, experimentando y arriesgándote para encontrar formas de tratar con los problemas según van surgiendo.  

Así que como maestro, intentaba inculcar en sus estudiantes estas cualidades de confianza en uno mismo, ingenio, y una buena disposición a arriesgarse y comprobar las cosas por ellos mismos. Lo hacía no solo hablando de estas cualidades, sino también forzándote a situaciones donde tenías que desarrollarlas. Si hubiese estado siempre ahí para confirmarlo por ti, "Sí, has alcanzado el tercer jhana" o "No, eso es solo el segundo jhana", habría obstaculizado las cualidades que estaba intentando inculcar. Él, en vez de tu propia capacidad de observación, hubiese sido la autoridad sobre lo que estaba pasando en tu mente y habrías sido eximido de cualquier responsabilidad en evaluar correctamente lo que habías experimentado. Al mismo tiempo, habría estado alimentando tu deseo infantil de agradarle o impresionarle y debilitado tu habilidad para tratar con lo que tienes entre manos, que era el cómo desarrollar tu propia sensibilidad para poner fin al sufrimiento y al estrés. Como una vez me dijo, "Si tuviese que explicarlo todo, te acostumbrarías a que te sirviesen las cosas en bandeja. Y entonces ¿Qué harías cuando los problemas surjan en tu meditación y no tengas ninguna experiencia en resolverlos por ti mismo?".  

Así que estudiando con él tuve que aprender a asumir riesgos en medio de la incertidumbre. Si algo interesante aparecía en la práctica, tenía que quedarme con ello, observándolo en el tiempo, antes de llegar a alguna conclusión sobre ello. Incluso entonces, aprendí que las etiquetas que aplicaba a mis experiencias no podían ser grabadas en piedra. Tenían que ser mas como notas en post-it: marcas convenientes para referencia propia que tendría que levantar y pegar en otro sitio a medida que me familiarizaba con el territorio de mi mente. Esto resultó ser una valiosa lección que apliqué a todas las áreas de mi práctica.  

Aún así, Ajaan Fuang no me dejó reinventar la rueda del dharma a mi manera. La experiencia le enseñó que algunos acercamientos a la concentración funcionaban mejor que otros para poner la mente en una posición donde pudiese ejercer su ingenio y juzgar apropiadamente los resultados de sus experimentos, y fue muy explicito en recomendar estos acercamientos. Entre los puntos que enfatizaba estaban estos:  

Una concentración firme es absolutamente necesaria para el conocimiento intuitivo liberador. "Sin una base firme en concentración", solía decir, "el conocimiento intuitivo es solo conceptos". Para ver con claridad las conexiones entre el estrés y sus causas, la mente tiene que estar muy estable y quieta. Y para estar quieta, se requiere la fuerte sensación de bienestar que solo la concentración firme puede proveer.  

Para conseguir comprensión intuitiva sobre un estado de concentración tienes que permanecer en él por largo tiempo. Si pasas impacientemente de un nivel de concentración al siguiente, o si intentas analizar un nuevo estado de concentración demasiado rápido después de haberlo obtenido, nunca le darás la oportunidad de mostrar todo su potencial y no te darás la oportunidad a ti mismo de familiarizarte con él. Así que tienes que seguir trabajando en ello como una habilidad, algo a lo que puedes acceder en cualquier situación. Esto te permite verlo desde varias perspectivas y probarlo en el tiempo, para ver si realmente es tan completamente dichoso, vacío y sin esfuerzo como podía haber parecido a primera vista.  

El mejor estado de concentración para desarrollar comprensión intuitiva abarcadora es aquel que incluye la consciencia del cuerpo entero. Había dos excepciones a la práctica usual de Ajaan Fuang de no identificar el estado que habías obtenido en tu práctica, y ambas involucraban estados de concentración incorrecta. El primero era el estado que sucede cuando la respiración se vuelve tan confortable que tu foco de atención se desplaza de la respiración a la sensación confortable en sí misma, tu atención comienza a hacerse borrosa, y la sensación del cuerpo y lo que te rodea se pierde en una agradable neblina. Cuando emerges, encuentras difícil identificar donde te estabas centrando exactamente. Ajaan Fuang llamaba a esto moha-samadhi, o ignorancia-concentración.  

El segundo estado fue uno que sucedió que lo alcancé una noche cuando mi concentración estaba extremadamente centrada en un punto, y tan refinada que se negó a fijarse o etiquetar incluso los más breves objetos mentales. Caí en un estado en el que perdí toda sensación corporal, todo sonido interno/externo, o cualquier pensamiento o percepción -a pesar de que había una pequeña cantidad de consciencia, justo para dejarme saber, cuando salí, que no había estado durmiendo. Vi que podía estar allí por muchas horas, y aun así el tiempo pasaba muy rápido. Dos horas parecían dos minutos. Podía incluso "programarme" para salir a una hora concreta.  

Después de alcanzar este estado varias noches seguidas le hablé a Ajaan Fuang sobre ello, y su primera pregunta fue "¿Te gusta? Mi respuesta fue "No", porque me sentía un poco grogui al principio cuando salía. "Bien", dijo. "Mientras no te guste estás a salvo. Alguna gente les gusta mucho y piensan que es el nibbana o la cesación. De hecho, es el estado de no-percepción (asaññi-bhava). No es ni concentración correcta, porque no hay forma de que puedas investigar nada allí para obtener algo de discernimiento. Pero tiene otros usos". Me contó aquella vez que le habían operado del riñón y, no confiando en el anestesista, se había puesto en ese estado durante la operación.  

En estos dos estados de concentración incorrecta, el rango limitado de la atención fue lo que los hacía erróneos. Si áreas enteras de tu atención se bloquean, ¿como puedes obtener una comprensión intuitiva abarcadora? Y como he notado en los años siguientes, la gente adepta a ocultar grandes áreas de la atención por medio de centrarse fuertemente en un punto también tiende a ser adepta psicológicamente a la separación y la negación. Por eso Ajaan Fuang, siguiendo a Ajaan Lee, enseñaba una forma de meditación con la respiración que tenía como objetivo una atención abarcadora de la energía de la respiración a lo largo del cuerpo, jugando con ella para alcanzar una sensación de estar a gusto, y luego calmarla para que no interfiriese con la visión clara en los movimientos sutiles de la mente. Esta atención abarcadora ayuda a eliminar los puntos ciegos en donde le gusta agazaparse a la ignorancia.  

Un estado ideal de concentración para hacer surgir comprensiones intuitivas es aquel en el que puedes analizar en términos de estrés y ausencia de estrés incluso mientras estás en él. Una vez que tu mente estaba firmemente establecida en un estado de concentración Ajaan Fuang recomendaba "levantarla" de su objeto, pero no tan lejos que la concentración se destruyese. Desde esta perspectiva, podías evaluar que niveles de estrés estaban todavía presentes en la concentración y dejarlos ir. En las etapas iniciales, esto involucraba normalmente evaluar como te estabas relacionando con la respiración, y detectar mas niveles sutiles de energía respiratoria en el cuerpo que proveyesen una base para niveles más profundos de quietud. Una vez que la respiración estaba perfectamente quieta, y la sensación del cuerpo empezaba a disolverse en una neblina sin forma, este proceso incluía detectar las percepciones del "espacio", del "conocer", de la "unidad", etc., esto aparecía en lugar del cuerpo y podía ser pelado como las capas de una cebolla en la mente. En cualquier caso, el patrón básico era el mismo: detectar el nivel de percepción o fabricación mental que estaba causando el estrés innecesario, y dejarlo por un nivel de percepción o fabricación más sutil hasta que no había nada más que dejar.  

Esto es por lo que, mientras tu atención estuviese quieta y alerta de forma abarcadora, no importaba si estabas en el primero o en el catorceavo jhana, la forma en la que tratabas tu estado de concentración era siempre la misma. Dirigiendo tu atención a los temas de estrés y su ausencia, él estaba dirigiéndote hacia términos con los cuales evaluar tu estado mental por ti mismo, sin tener que preguntar a una autoridad externa. Y, como se demuestra, los términos que puedes evaluar por ti mismo -el estrés, su causa, su cese, y el camino hacia su cese- son los temas que definen las cuatro nobles verdades: el punto de vista correcto que el Buddha dice que puede llevar a la liberación total.  
