---
author: "Ajahn Chah"
title: "El Camino Medio Interior"
booktitle: "Las Enseñanzas de Ajahn Chah"
source: "https://forestsangha.org/teachings/books/the-collected-teachings-of-ajahn-chah-single-volume?language=English"
license: "Copyright © 2011 Harnham Buddhist Monastery Trust"
publisher: "magga traducciones"
date: 2019-01-01
pubyear: 2019 
weight: 1
draft: false
---

> *Dada en el dialecto del noreste de Tailandia a una asamblea de monjes y laicos en 1970.* 

---  

Las enseñanzas Budistas tratan sobre dejar de hacer lo que está mal y practicar lo que está bien. Cuando se abandona lo malo y se ha establecido uno en lo bueno, debemos soltar ambos, maldad y bondad. Ya hemos oído lo suficiente sobre condiciones beneficiosas y no beneficiosas como para poder tener una idea de lo que son, así que me gustaría hablar sobre el Camino Medio, es decir, el camino para trascender ambas cosas.  

Todas las charlas sobre el Dhamma y las enseñanzas del Buda tienen un objetivo —mostrar una salida al sufrimiento a aquellos que todavía no han podido escapar. Las enseñanzas tienen como propósito proporcionarnos el entendimiento correcto. Si no entendemos con claridad, no podemos llegar a vivir en paz.  

Todos los Buddhas, cuando se iluminaron y dieron sus primeras enseñanzas señalaron estos dos extremos —entregarse al placer y perderse en el sufrimiento. Estas dos clases de obsesión o encaprichamiento son los polos opuestos entre los que fluctúan aquellos que se entregan a los placeres sensoriales, sin llegar nunca a estar realmente tranquilos. Estos son los caminos que giran en torno al samsāra.  

El Buda observó que todos los seres están atrapados en estos dos extremos, sin ver nunca el Camino Medio del Dhamma, por lo que los señaló para mostrar la penalización que ambos implican. Porque estamos todavía atrapados, porque todavía queremos algo, vivimos constantemente bajo su influencia. El Buddha dijo que estos dos caminos son caminos intoxicantes, no son los caminos de un meditador, no son los caminos hacia la verdadera tranquilidad, hacia la paz. Estos caminos son el entregarse al placer y el perderse en el sufrimiento, o, simplificando, el camino de la laxitud y el camino de la tensión.  

Si investigáis internamente, momento a momento, veréis que el camino de la tensión es la ira, el camino de la tristeza. Tomar este camino solo trae dificultades y aflicción. Si habéis transcendido el entregarse al placer significa que habéis transcendido la felicidad. Felicidad e infelicidad no son estados sosegados, tranquilos. El Buddha enseñó a desprenderse de ambos. Esta es la práctica correcta. Este es el Camino Medio.  

Estas palabras, 'Camino Medio', no se refieren a nuestro cuerpo y habla, se refieren a la mente. Cuando una impresión mental que no nos gusta surge, afecta a la mente y la confusión se establece. Cuando la mente está confundida, cuando se la agita, no tomamos el camino correcto. Cuando una impresión mental que nos gusta surge, la mente se entrega al placer —tampoco este es el camino.  

Nosotros, la gente, no queremos sufrir, queremos ser felices. Pero de hecho la felicidad es solo una forma refinada de sufrimiento. El sufrimiento en sí mismo es la forma más burda. Se puede comparar con una serpiente. La cabeza de la serpiente es la infelicidad, la cola de la serpiente la felicidad. La cabeza es muy peligrosa, tiene colmillos con veneno. Si la tocas, la serpiente morderá al instante. Pero olvida la cabeza; incluso si la sujetas por la cola, se volverá y morderá igualmente, porque ambas, cabeza y cola, pertenecen a la misma serpiente.  

De igual forma, tanto felicidad como infelicidad, o placer y tristeza, surgen de la misma raíz —el querer, el desear. Por lo que cuando eres feliz la mente no está tranquila. !Realmente no lo está! Por ejemplo, cuando conseguimos cosas que nos gustan, como riqueza, prestigio, elogios o felicidad, estamos contentos como resultado. Pero la mente todavía alberga cierta incomodidad porque tememos perder lo conseguido. Ese miedo no es un estado tranquilo. Mas adelante podemos de hecho perder eso y sufrimos.  

Por lo tanto, si no estáis atentos, incluso si sois felices, el sufrimiento es inminente. Es igual que coger la serpiente por la cola —si no la sueltas morderá. Por lo que ya sea la cola de la serpiente o su cabeza, es decir, condiciones beneficiosas o no beneficiosas, son solo características de la 'Rueda de la Existencia', del cambio sin fin.  

El Buddha estableció la virtud, la concentración y la sabiduría como el camino hacia la tranquilidad, el camino hacia la iluminación. Aunque en realidad no son la esencia del Budismo. Son solo el camino. El Buddha lo llamó *magga*, que significa 'camino'. La esencia del Budismo es la paz, la tranquilidad, y la tranquilidad surge de conocer verdaderamente la naturaleza de todas las cosas. Si investigamos detenidamente, podemos ver que la paz, la tranquilidad, no es ni felicidad ni infelicidad. Ninguna de las dos se corresponde con la verdadera paz.  

La mente humana, la mente que el Buda nos exhortó a conocer e investigar, es algo que solo podemos conocer por su actividad. La verdadera 'mente original' no tiene nada por la que la podamos medir, no hay nada por la que la podamos conocer. En su estado natural está en reposo, inmóvil. Cuando surge la felicidad lo que pasa es que la mente se pierde en una impresión mental; hay movimiento. Cuando la mente se mueve así, se origina el aferramiento y el apego a lo que hizo surgir la felicidad.  

El Buddha ya estableció el camino de práctica en su totalidad, pero todavía no lo hemos practicado, o si lo hemos hecho, lo hemos practicado solo de palabra. Nuestras mentes y nuestro habla todavía no están armonizados, solo nos dejamos enredar con palabras vacías. Pero la base del Budismo no es algo de lo que se pueda hablar o especular. La verdadera base del Budismo es el conocimiento completo de la verdad sobre la realidad. Si uno conoce esta verdad no son necesarias instrucciones. Si uno no la conoce, incluso si oye las instrucciones, en realidad no las escucha. Por eso el Buda dijo, 'El Iluminado solo señala el camino'. Él no puede practicar por nosotros, porque la verdad es algo que no se puede expresar en palabras y no se puede dar.  

Todas las enseñanzas son solo símiles y comparaciones, herramientas para ayudar a la mente a entender la realidad. Si no hemos comprendido la realidad tenemos que sufrir. Por ejemplo, normalmente usamos el término *sankhārā* cuando nos referimos al cuerpo. Cualquiera puede decirlo, pero en realidad nos genera problemas porque no conocemos la realidad de estos *sankhārā*, y por consiguiente nos apegamos a ellos. Como no conocemos la realidad del cuerpo, sufrimos.  

Un ejemplo. Suponed que una mañana estáis de camino al trabajo y una persona os grita y os insulta desde el otro lado de la calle. En cuanto oís esto el estado natural de vuestra mente cambia. No os sentís tan bien, os sentís heridos y os enfadáis. Esta persona anda por ahí metiéndose con vosotros día y noche. Siempre que lo oís os enfadáis, e incluso al llegar a casa estáis todavía enfadados porque queréis vengaros, queréis devolvérsela.  

Unos días mas tarde otra persona va a tu casa y te llama, "¡Oye! Esa persona que se metió contigo el otro día, ¡está loca, está chiflada! ¡Lleva así años! Se mete con todo el mundo. Nadie le da importancia a lo que dice". En cuanto oís esto os sentís aliviados. La ira y el daño acumulado en vuestro interior durante todos esos días se disuelve por completo. ¿Por qué? Porque ahora sabéis la realidad del asunto. Antes no lo sabíais, pensabais que era una persona normal, y os enfadabais. Pensar así os causaba sufrimiento. En cuanto os enteráis de la verdad, todo cambia: "¡Ah, está loco! ¡Eso lo explica todo!"  

Cuando entendéis esto todo está bien, porque sabéis por vosotros mismos. Habiéndolo sabido, podéis soltarlo, podéis dejarlo pasar. Si no conocéis la verdad os aferráis justo ahí. Cuando pensabais que era una persona normal podríais haberla matado. Pero cuando averiguáis la verdad, que está loca, os sentís mucho mejor. Esto es el conocimiento de la realidad.  

El que ve el Dhamma tiene una experiencia similar. Cuando el apego, la aversión y la confusión desaparecen, lo hacen de igual forma. Mientras no conozcamos estas cosas pensamos "¿Qué puedo hacer? Tengo tanta codicia y aversión". Esto no es conocer con claridad. Es lo mismo que cuando pensábamos que esa persona que estaba loca estaba sana. Cuando al fin vemos que estaba loca se alivia la preocupación. Nadie podría mostraros esto. Solo cuando la mente ve por sí misma puede desenraizar y renunciar al apego.  

Es lo mismo con este cuerpo que denominamos *sankhārā*. Aunque el Buda ya ha explicado que el cuerpo no es un ser sustancial o real en sí mismo, aún así no estamos de acuerdo, nos apegamos tercamente a él. Si el cuerpo pudiese hablar nos estaría diciendo todo el día "¿Sabes? Tú no eres mi dueño". De hecho nos lo está diciendo todo el tiempo, pero en el lenguaje del Dhamma, así que no somos capaces de entenderlo.  

Por ejemplo, los órganos de los sentidos, el ojo, el oído, la nariz, la lengua y el cuerpo están cambiando continuamente, !pero nunca los vi pedirnos permiso ni una sola vez! Como cuando nos duele la cabeza o el estómago —el cuerpo nunca pregunta primero, simplemente lo hace siguiendo su curso natural. Esto muestra que el cuerpo no permite que nadie sea su dueño, no tiene dueño. El Buda lo describió como un objeto carente de esencia.  

No comprendemos el Dhamma y por lo tanto no comprendemos estos *sankhārā*; los vemos como que somos nosotros, como que nos pertenecen o que pertenecen a los demás. Esto da lugar al apego. Cuando el apego surge, "llegar a ser" le sigue. Una vez que surge el llegar a ser, hay nacimiento. Una vez que hay nacimiento, la vejez, la enfermedad, la muerte... todo el conjunto del sufrimiento surge.  

Esto es *paticcasamuppāda*. Decimos que la ignorancia hace surgir las actividades volitivas, estas dan lugar a la consciencia y así sucesivamente. Todas ellas son solo eventos en la mente. Cuando entramos en contacto con algo que no nos gusta, si no estamos atentos, la ignorancia está ahí. El sufrimiento surge de inmediato. Pero la mente pasa por estos cambios tan rápidamente que no podemos seguirlos. Es como cuando caes de un árbol. Antes de que te des cuenta —"¡Zas!"— te das contra el suelo. En realidad has pasado a través muchas ramas en el trayecto pero no pudiste contarlas, no puedes acordarte de ellas cuando las estabas atravesando. Solo caíste y luego "¡Zas!".  

Es lo mismo que *paticcasamuppāda*. Si lo dividimos tal y como dicen las escrituras, decimos que la ignorancia hace surgir las actividades volitivas, las actividades volitivas hacen surgir la conciencia, la conciencia hace surgir la mente y la materia, la mente y la materia hace surgir las seis bases sensoriales, las bases sensoriales hacen surgir el contacto sensorial, el contacto hace surgir la sensación, la sensación hace surgir el deseo, el deseo hace surgir el apego, el apego hace surgir el llegar a ser, el llegar a ser hace surgir el nacimiento, el nacimiento hace surgir la vejez, la enfermedad, la muerte y toda clase de pesar. Pero en realidad, cuando entras en contacto con algo que no te gusta !el sufrimiento es inmediato!. Esa sensación de sufrimiento es de hecho el resultado de toda la cadena de *paticcasamuppāda*. Es por esto que el Buda exhortó a sus discípulos a investigar y conocer completamente sus propias mentes.  

Cuando la gente llega al mundo lo hacen sin nombres, una vez que nacen, les ponemos nombre. Esto es una convención. Le damos nombres a las personas por que nos conviene, para llamarnos unos a otros. Las escrituras igual. Lo separamos todo con etiquetas para hacer que el estudio de la realidad sea más cómodo. De igual forma, todas las cosas son solo *sankhārā*. Su naturaleza original es simplemente la misma que la de todas las cosas compuestas. El Buda dijo que son impermanentes, insatisfactorias y sin un yo. Son inestables. No entendemos esto con claridad, nuestra compresión no es directa, por lo tanto tenemos un entendimiento erróneo. Este entendimiento erróneo es que los *sankhārā* somos nosotros, somos los *sankhārā*, o que la felicidad e infelicidad somos nosotros, somos felicidad e infelicidad. Entenderlo así no es conocer con claridad y por completo la verdadera naturaleza de las cosas. La realidad es que no podemos forzar que todas estas cosas sigan nuestros deseos, estas cosas siguen el camino de la naturaleza.  

Una simple comparación sería la siguiente: suponed que os sentáis en medio de una autopista con coches y camiones dirigiéndose hacia vosotros. No os podéis enfadar con los coches, gritándoles "¡No vengáis hacia aquí! ¡No vengáis hacia aquí!" Es una autopista, no podéis pedir eso. ¿Y qué podéis hacer? ¡Salir de la carretera! La carretera es un sitio donde pasan coches, si no quieres que los coches estén ahí, sufres.  

Es lo mismo con *sankhārā*. Decimos que nos molestan, como cuando nos sentamos a meditar y oímos algo. Pensamos "¡Oh, este sonido me molesta!". Si pensamos que el sonido nos molesta sufrimos como consecuencia. Si investigamos un poco más en profundidad veremos que ¡somos nosotros los que vamos a molestar al sonido! El sonido es solo sonido. Si lo entendemos así no hay nada más, lo dejamos estar. Vemos que el sonido es una cosa, y nosotros otra. El que entiende que el sonido viene a molestarle es aquel que no se ve a sí mismo. ¡En verdad no se ve! Una vez que os veis a vosotros mismos, estáis tranquilos. El sonido es solo sonido, ¿Por qué tenemos que ir y atraparlo? Veis que de hecho erais vosotros quienes iban a molestar al sonido.  

Esto es saber realmente la verdad. Veis ambas partes, por lo que estáis tranquilos. Si solo veis una parte, hay sufrimiento. Una vez que veis ambas, seguís el Camino Medio. Esta es la verdadera practica mental. Esto es lo que llamamos corregir nuestro entendimiento.  

De igual forma, la naturaleza de todos los *sankhārā* es la impermanencia y la muerte, pero queremos atraparlos; cargamos con ellos y los codiciamos. Queremos que sean reales. Queremos encontrar la verdad en cosas que no son ciertas. Cuando una persona lo ve de esta manera y se aferra a los *sankhārā* como siendo él mismo, sufre.  

La práctica del Dhamma no depende de si se es monje, novicio o laico; depende de corregir nuestra comprensión. Si nuestro entendimiento es correcto, alcanzamos la paz. Estar ordenado o no es igual, toda persona tiene la oportunidad de practicar el Dhamma, de contemplarlo. Todos contemplamos lo mismo. Si alcanzáis la paz, todas son la misma paz; es el mismo camino, con los mismos métodos.  

Por lo tanto el Buda no discriminaba entre laicos y monjes, enseñó a todo el mundo a practicar para conocer la realidad de los *sankhārā*. Cuando sabemos la verdad, los dejamos ir, los soltamos. Si sabemos la verdad no habrá mas llegar a ser o nacimiento. ¿Cómo no habrá mas nacimiento? No hay posibilidad de que el nacimiento tenga lugar porque conocemos completamente la verdad sobre los *sankhārā*. Si tenemos un conocimiento completo de la realidad, habrá paz. Tener o no tener, es todo lo mismo. Ganancia o perdida son uno. El Buda nos enseño a conocer esto. Esto es paz; paz libre de felicidad, infelicidad, alegría y tristeza.  

Tenemos que ver que no hay razón para nacer. ¿Nacer cómo? Nacer en la alegría: cuando conseguimos algo que queremos nos alegramos por ello. Si no hay apego a esa alegría no hay nacimiento. Si hay apego, lo llamamos 'nacimiento'. Por lo que si conseguimos algo, no nacemos en la alegría. Si perdemos algo, no nacemos en la tristeza. Esto es lo que no nace y lo que no muere. Nacimiento y muerte están ambos basados en el apego a, y el aprecio hacia, los *sankhārā*.  

Por lo que el Buda dijo: 'No hay mas llegar a ser para mi, finalizada la vida santa, este es mi ultimo nacimiento'. ¡Eso es! Conocía lo que no nace y lo que no muere. A conocer esto era a lo que el Buda exhortaba constantemente a sus discípulos. Esta es la práctica correcta. Si no lográis esto, si no alcanzáis el Camino Medio, no transcenderéis el sufrimiento.
