---
author: "Ajahn Chah"
title: "La Paz Mas Allá..."
booktitle: "Las Enseñanzas de Ajahn Chah"
source: "https://forestsangha.org/teachings/books/the-collected-teachings-of-ajahn-chah-single-volume?language=English"
license: "Copyright © 2011 Harnham Buddhist Monastery Trust"
publisher: "magga traducciones"
date: 2019-02-04T11:30:41+01:00
pubyear: 2019 
weight: 2
draft: false
---
> *Una versión condensada de una charla dada al consejero jefe de Tailandia, Don Sanya Dharmasakti, en Wat Nong Pah Pong en 1978.*  

---  

Es muy importante que practiquemos el Dhamma. Si no practicamos, nuestro conocimiento es solo superficial, es solo su capa externa. Es como si tuviésemos una fruta cualquiera pero no la hubiésemos probado todavía. A pesar de tener esa fruta en la mano no sacamos ningún beneficio. Solo comiéndola sabremos realmente como sabe.  

El Buddha no elogiaba a los que solo creían a los demás, elogiaba a los que conocían por sí mismos. Igual que con la fruta, si ya la hemos saboreado, no necesitamos preguntarle a nadie si está dulce o amarga. Se terminan los problemas. ¿Cómo es que se terminan? Porque vemos en sintonía con la realidad. El que ha realizado el Dhamma es como el que ha realizado el sabor dulce o amargo de la fruta. Aquí se acaba toda duda.  

Cuando hablamos del Dhamma, aunque podemos decir mucho, normalmente puede resumirse en cuatro cosas. Estas son: conocer el sufrimiento, conocer la causa del sufrimiento, conocer el fin del sufrimiento y conocer el camino de práctica que lleva al fin del sufrimiento.  

Esto es lo que hay. Todo lo que hemos pasado durante nuestra práctica hasta ahora se puede resumir en estas cuatro cosas. Cuando conocemos estas cuatro cosas nuestros problemas se acaban.  

¿De dónde nacen estas cuatro cosas? Nacen justo aquí en el cuerpo y en la mente, no nacen en ningún otro sitio. ¿Entonces por qué son las enseñanzas del Buddha tan detalladas y extensas? Para explicar estas cosas de manera más depurada, para ayudarnos a entender.  

Cuando Siddhattha Gotama vino al mundo, antes de que percibiese el Dhamma, era una persona normal como nosotros. Cuando conoció lo que tenía que conocer, es decir, la verdad del sufrimiento, la causa, el fin y la camino que lleva al fin del sufrimiento, realizó el Dhamma y se convirtió en un Buddha perfectamente iluminado.  

Cuando realizamos el Dhamma, donde quiera que nos sentemos conocemos el Dhamma, donde quiera que estemos escuchamos las enseñanzas del Buddha. Cuando entendemos el Dhamma, el Buddha está en nuestra mente, el Dhamma está en nuestra mente, y la práctica que lleva a la sabiduría está en nuestra mente. Teniendo al Buddha, el Dhamma y el Saṅgha en nuestra mente significa que sean nuestras acciones buenas o malas, conocemos claramente por nosotros mismos su verdadera naturaleza.  

Así es como el Buddha descartó las creencias mundanas, el elogio y la crítica. Cuando la gente lo elogiaba o lo criticaba lo aceptaba simplemente por lo que era. Ambos son estados mundanos así que no le perturbaban. ¿Por qué no? Porque conocía el sufrimiento. Sabía que si creía en esos elogios o esas críticas le harían sufrir.  

Cuando el sufrimiento surge nos perturba, nos incomoda. ¿Cual es la causa del sufrimiento? Es por no conocer la verdad, la realidad; esta es la causa. Cuando la causa está presente, el sufrimiento surge. Una vez que ha surgido no sabemos cómo pararlo. Cuanto mas intentamos pararlo, mas nos llega. Decimos "no me critiques" o "no me eches la culpa". Intentando detenerlo así, el sufrimiento seguirá llegando, no se detendrá.  

Así que el Buddha enseñaba que el camino que lleva al fin del sufrimiento es hacer que el Dhamma surja y sea una realidad en nuestras mentes. Nos convertimos en aquellos que son testigos del Dhamma por sí mismos. Si nos dicen que somos buenos no nos perdemos en ello, si dicen que no somos buenos no perdemos la compostura. De esta forma podemos ser libres. "Bueno" y "malo" son solo dhammas mundanos, son solo estados de la mente. Si los seguimos nuestra mente se convierte en el mundo, andamos a tientas en la oscuridad sin saber el camino de salida.  

Si es así es que todavía no tenemos dominio sobre nosotros mismos. Intentamos vencer a otros, pero al hacerlo solo nos derrotamos a nosotros mismos, pero si tenemos dominio sobre nosotros mismos tenemos dominio sobre todo -sobre las formaciones mentales, vistas, sonidos, olores, sabores y sensaciones corporales.  

Ahora estoy hablando sobre lo externo, son así, pero lo externo se refleja en el interior también. Algunas personas solo conoce lo externo, no conocen lo interno. Como cuando dicen "ver el cuerpo en el cuerpo". Haber visto el cuerpo externo no es suficiente, debemos conocer el cuerpo dentro del cuerpo. Luego, habiendo investigado la mente, deberíamos conocer la mente dentro de la mente.  

¿Por qué deberíamos investigar el cuerpo? ¿Qué es el "cuerpo en el cuerpo"?
Cuando decimos "conocer la mente", ¿qué es esta "mente"? Si no conocemos la mente no conocemos las cosas dentro de la mente. Así es alguien que no conoce el sufrimiento, que no conoce la causa, que no conoce el fin y que no conoce el camino que lleva al fin del sufrimiento. Lo que debería ayudar a extinguir el sufrimiento no ayuda, porque nos distraemos con las cosas que lo intensifican. ¡Es como si nos pica la cabeza y nos rascamos la pierna! Si lo que nos pica es la cabeza está claro que no vamos a conseguir aliviarlo mucho. De la misma manera, cuando el sufrimiento surge no sabemos como manejarlo, no conocemos la práctica que lleva al fin del sufrimiento.  

Por ejemplo, tomemos el cuerpo, este cuerpo que cada uno de nosotros a traído a este encuentro. Si solo vemos la forma del cuerpo no hay manera de que escapemos del sufrimiento. ¿Por qué no? Porque todavía no vemos el interior del cuerpo, solo vemos el exterior. Solo lo vemos como algo bonito, algo solido, real. El Buddha dijo que ver solo esto no es suficiente. Vemos el exterior con nuestros ojos, un niño puede ver, los animales pueden ver, no es difícil. El exterior del cuerpo se ve fácilmente, pero habiéndolo visto, nos aferramos a él, no conocemos la realidad sobre él. Habiéndolo visto lo agarramos ¡y nos muerde!  

Así que deberíamos investigar el cuerpo dentro del cuerpo. Lo que sea que haya en el cuerpo, adelante, obsérvalo. Si solo vemos el exterior no está claro. Vemos pelo, uñas y demás y solo son cosas bonitas que nos seducen. Así que el Buddha enseñó a ver el interior del cuerpo, a ver el cuerpo dentro del cuerpo. ¿Qué hay en el cuerpo? ¡Mira de cerca el interior! Encontraremos muchas sorpresas dentro, porque a pesar de que están en nuestro interior, nunca las hemos visto. Allá donde vamos las llevamos con nosotros, sentados en el coche las llevamos con nosotros, ¡pero todavía no las conocemos para nada!  

Es como si fuésemos a visitar a unos parientes a su casa y nos diesen un regalo. Lo cogemos, lo metemos en nuestra bolsa y marchamos sin abrirlo para ver que hay dentro. Cuando al final lo abrimos —¡está lleno de serpientes venenosas! Nuestro cuerpo es así. Si solo vemos la coraza decimos que está bien y es bonito. Nos olvidamos. Olvidamos la impermanencia, el sufrimiento y la ausencia de un yo. Si miramos el interior es realmente repulsivo.  

Si lo vemos de acuerdo a la realidad, sin intentar endulzar las cosas, veremos que es ciertamente repulsivo y cansino. El desapasionamiento surgirá. Este sentimiento de "desinterés" no significa que sintamos aversión por el mundo o algo parecido; es simplemente nuestra mente aclarándose, nuestra mente dejando ir. Vemos las cosas como carentes de una base sustancial o algo de lo que podamos depender, todas las cosas son consideradas de forma natural solo como lo que son. Como quiera que queramos que sean, ellas van a su manera de todas formas. Riamos o lloremos, son simplemente como son. La cosas inestables son inestables; las cosas que no son bonitas no son bonitas.  

Así que el Buddha dijo que cuando entramos en contacto con objetos visuales, sonidos, sabores, olores, sensaciones corporales o estados mentales, deberíamos soltarlos. Cuando el oído oye sonidos, déjalos ir. Cuando la nariz huele un olor, déjalo ir, ¡déjalo en la nariz!. Cuando las sensaciones corporales surgen, deja ir el agrado o rechazo que les siguen, déjalas volver a su lugar de origen. Lo mismo para los estados mentales. Todo ello, deja que siga su camino. Esto es saber. Sea felicidad o infelicidad, es todo igual. A esto se le llama meditación.  

Meditar significa tranquilizar la mente para dejar que surja la sabiduría. Para esto hay que practicar con el cuerpo y la mente para ver y conocer las impresiones sensoriales de la forma, el sonido, el sabor, el olor, el tacto y las formaciones mentales. Resumiendo, es un asunto de felicidad e infelicidad. La felicidad consiste en un sentimiento agradable en la mente, la infelicidad un sentimiento desagradable. El Buddha enseñó a separar la felicidad y la infelicidad de la mente. La mente es eso que conoce. La sensación[^1] es la cualidad de felicidad o infelicidad, de agrado o desagrado. Cuando la mente se entrega a estas cosas decimos que se apega o que considera esa felicidad e infelicidad como algo valioso a lo que aferrarse. Este apego es un acto mental; esa felicidad o infelicidad es una sensación.  

Cuando decimos que el Buddha nos decía que separásemos la mente de la sensación, no se refería a que literalmente las mandásemos a sitios distintos. Quería decir que la mente debe conocer la felicidad y conocer la infelicidad. Cuando nos sentamos en *samādhi*, por ejemplo, y la tranquilidad colma la mente, la felicidad llega pero no nos alcanza, la infelicidad llega pero no nos alcanza. Así es como uno separa la sensación de la mente. Podemos compararlo con aceite y agua en una botella. No se mezclan. Incluso si intentas mezclarlos, el aceite sigue siendo aceite y el agua sigue siendo agua, por que tienen distinta densidad.  

El estado natural de la mente no es ni felicidad ni infelicidad. Cuando la sensación entra en la mente es cuando nacen la felicidad y la infelicidad. Si estamos atentos, si tenemos atención, conocemos la sensación agradable como sensación agradable. La mente que conoce no la cogerá. La felicidad está ahí pero está "fuera" de la mente, no enterrada dentro de la mente. La mente solo la conoce con claridad.  

Si separamos la infelicidad de la mente, ¿significa esto que no hay sufrimiento, que no lo experimentamos? Sí, lo experimentamos, pero conocemos a la mente como la mente, y a la sensación como la sensación. No nos apegamos a esa sensación o cargamos con ella por ahí. El Buddha separó estas cosas por medio del conocimiento. ¿Tenía sufrimiento? Él conocía el estado de sufrimiento pero no se apegaba a el; así que decimos que cortó con el sufrimiento. Y también había felicidad, pero conocía esa felicidad; si no se conoce es como un veneno. No la tomaba como si fuese él mismo. La felicidad estaba ahí por conocimiento, pero no existía en su mente. Así decimos que separó la felicidad y la infelicidad de su mente.  

Cuando decimos que el Buddha y Los Despiertos mataron las corrupciones, no es que ellos las matasen realmente. Si hubiesen matado todas las corrupciones ¡nosotros no tendríamos ninguna! No las mataron; cuando las conocieron por lo que son, las dejaron ir, las soltaron. Una persona estúpida las agarrará, pero Los Despiertos reconocían las corrupciones en sus propias mentes como veneno, así que las abandonaban. Abandonaban lo que les causaba sufrimiento, no lo mataban. Quien no sabe esto verá cosas, como la felicidad, como buenas, y las agarrará, pero el Buddha las reconocía y simplemente las apartaba.  

Pero para nosotros, cuando la sensación surge, nos entregamos a ella; es decir, la mente carga con esa felicidad e infelicidad. De hecho son dos cosas distintas. Las actividades de la mente, las sensaciones agradables, las sensaciones desagradables y demás, son impresiones mentales, son el mundo. Si la mente sabe esto puede igualmente realizar tareas que involucren felicidad e infelicidad. ¿Por qué? Porque conoce la realidad de estas cosas. Alguien que no las conozca las ve como teniendo distinto valor, pero el que sabe las ve como iguales. Si te apegas a la felicidad será el lugar de nacimiento de la infelicidad más adelante, porque la felicidad es inestable, cambia continuamente. Cuando la felicidad desaparece, la infelicidad surge.  

El Buddha sabía que debido a que la felicidad y la infelicidad son insatisfactorias, tienen el mismo valor. Cuando la felicidad surgía la dejaba ir. Tenía una práctica correcta, viendo que ambas cosas tienen igual valor y los mismos inconvenientes. Están bajo la Ley del Dhamma, es decir, son inestables e insatisfactorias. Una vez que nacen, mueren. Cuando vio esto, el punto de vista correcto surgió, el correcto modo de práctica se volvió claro. No importa que tipo de sensación o pensamiento surgía en su mente, lo reconocía como solo un juego continuo de felicidad e infelicidad. No se apega a ellos.  

Recién alcanzado el despertar el Buddha dio un sermón sobre entregarse al placer y entregarse al sufrimiento. "¡Monjes! Entregarse al placer es el camino de la laxitud, entregarse al sufrimiento es el camino de la tensión". Estas fueron las dos cosas que perturbaron su práctica hasta el día que alcanzó la iluminación, porque al principio no se desprendía de ellas. Cuando las conoció, las dejó ir, y así fue capaz de dar su primer sermón.  

Así que decimos que un meditador no debería andar el camino de la felicidad o la infelicidad, mas bien debería conocerlos. Conociendo la verdad del sufrimiento, conoció la causa del sufrimiento, el fin del sufrimiento y el camino que lleva al fin del sufrimiento. Y la salida al sufrimiento en la meditación misma. Simplificando, tenemos que estar atentos.  

La atención es conocimiento, o presencia de mente. Ahora mismo ¿qué estamos pensando, qué estamos haciendo? ¿Qué tenemos con nosotros ahora mismo? Observamos de esta manera, somos conscientes de cómo estamos viviendo. Practicando así, la sabiduría puede surgir. Consideramos e investigamos en todo momento, en todas las posturas. Cuando una impresión mental que nos gusta surge la reconocemos como tal, no nos aferramos a ella como si fuese algo sustancial. Es solo felicidad. Cuando la infelicidad surge sabemos que supone entregarse al sufrimiento, no es el camino de un meditador.  

Esto es lo que llamamos separar la mente de la sensación. Si somos listos no nos apegamos, dejamos las cosas estar. Nos volvemos "el que conoce". La mente y la sensación son como aceite y agua; están en la misma botella pero no se mezclan. Incluso si estamos enfermos o con dolor, aún así conocemos la sensación como sensación, la mente como la mente. Conocemos los estados dolorosos o cómodos pero no nos identificamos con ellos. Permanecemos solo con la paz, la tranquilidad: la tranquilidad más allá de la comodidad y el dolor.  

Tenéis que entenderlo así, porque si no hay un yo permanente entonces no hay refugio. Tenéis que vivir así, es decir, sin felicidad y sin sufrimiento. Permaneced solo con el conocer, no carguéis con las cosas por ahí.  

Mientras sigamos no iluminados todo esto puede sonar extraño pero no importa, establecemos nuestro objetivo en esta dirección. La mente es la mente. Se encuentra con la felicidad y la infelicidad y las ve como solo eso, no hay nada más. Están separadas, no mezcladas. Si están mezcladas no las conocemos. Es como vivir en una casa; la casa y sus ocupantes están relacionados, pero separados. Si hay un peligro en nuestra casa estamos preocupados porque debemos protegerla, pero si la casa se incendia salimos de allí. Si una sensación dolorosa surge salimos de allí, igual que de la casa. Cuando está en llamas y lo sabemos, salimos corriendo de ella. Son dos cosas separadas; la casa es una cosa, el ocupante es otra.  

Decimos que separamos mente y sensación así pero de hecho están por naturaleza ya separadas. Lo que llegamos a comprender es el conocer simplemente esta separación natural de acuerdo con la realidad. Cuando decimos que no están separadas es porque nos apegamos a ellas debido a la ignorancia de la verdad.  

Así que el Buddha nos dijo que meditásemos. La práctica de la meditación es muy importante. Solo conocer con el intelecto no es suficiente. El conocimiento que surge de practicar con una mente tranquila y el conocimiento que viene de estudiar están muy distantes. El conocimiento que viene de estudiar no es un conocimiento real de nuestra mente. La mente intenta atrapar y conservar este conocimiento. ¿Por qué intentamos conservarlo? ¡Solo para perderlo! Y luego cuando se pierde lloramos.  

Si conocemos realmente, hay un dejar ir, un soltar, dejando las cosas estar. Sabemos cómo son las cosas y no nos olvidamos. Si sucede que estamos enfermos no nos perdemos en ello. Algunos piensan "Este año estuve enfermo continuamente, no pude meditar nada". Estas son las palabras de una persona ciertamente tonta. Alguien que está enfermo o muriendo debería ser realmente diligente en su práctica. Uno puede decir que no tiene tiempo para meditar. Está enfermo, sufre, no confía en su cuerpo, y así siente como que no puede meditar. Si pensamos así la cosa está complicada. El Buddha no enseñaba esto. Decía que aquí mismo es el lugar para meditar. Cuando estamos enfermos o a punto de morir es ahí cuando podemos realmente conocer y ver la realidad.  

Otros dicen que no tienen la posibilidad de meditar porque están muy ocupados. A veces vienen a verme maestros de la escuela. Dicen que tienen tantas responsabilidades que no tienen tiempo para meditar. Les pregunto, "Cuando estás dando clase ¿tienes tiempo para respirar? Responden, "Sí". "Entonces como es que tienes tiempo para respirar si el trabajo es tan frenético y complicado. Estás lejos del Dhamma".  

De hecho la práctica es solo la mente y las sensaciones. No es algo que tengas que perseguir o que tengas que luchar por ello. La respiración sigue mientras se está trabajando. La naturaleza se ocupa de los procesos naturales —todo lo que tenemos que hacer es intentar ser conscientes. Lo necesario para seguir intentándolo, volviéndose hacia el interior para ver con claridad. La meditación es así.  

Si tenemos presencia mental cualquier tarea que hagamos será la propia herramienta que nos permita conocer lo correcto e incorrecto continuamente. Hay tiempo para meditar de sobra; es solo que no entendemos bien lo que es la práctica, es solo por eso. Mientras dormimos respiramos, mientras comemos respiramos, ¿verdad? ¿Por qué no tenemos tiempo para meditar? Estemos donde estemos respiramos. Si pensamos así nuestra vida tiene la misma importancia que nuestra respiración. Estemos donde estemos tenemos tiempo.

Todos los pensamientos, de cualquier clase, son estados mentales, no estados corporales, así que solo necesitamos tener presencia mental. Entonces conoceremos lo correcto y lo incorrecto continuamente. De pie, caminando, sentados y tumbados. Hay tiempo de sobra. Solo que no sabemos usarlo bien. Por favor, piensen en ello.  

No podemos escapar de las sensaciones, tenemos que conocerlas. Las sensaciones son solo sensaciones, la felicidad es solo felicidad, la infelicidad es solo infelicidad. Son así, simplemente. Entonces ¿por qué nos apegamos a ellas? Si la mente es lista, solo con oír esto sería suficiente para permitirnos separar la sensación de la mente.  

Si investigamos así, continuamente, la mente encontrará la liberación, pero esto no es escapar debido a la ignorancia. La mente deja ir, pero sabe. No deja ir por estupidez o porque no quiere que las cosas sean como son. Deja ir porque conoce según la realidad. Esto es ver la naturaleza, la realidad que nos rodea por todas partes.  

Cuando sabemos esto somos una persona con habilidad mental, somos hábiles con las impresiones mentales. Cuando somos hábiles con las impresiones mentales somos hábiles con el mundo. Esto es ser un "conocedor del mundo". El Buddha era alguien que conocía claramente el mundo con todas sus dificultades. Sabia que lo problemático, y lo no problemático estaban justo ahí. Este mundo es tan confuso; ¿Cómo es que el Buddha fue capaz de conocerlo? En este punto tenemos que entender que el Dhamma que el Buddha enseñó está mas allá de nuestra capacidad. En cualquier postura tenemos que tener presencia mental y autoconsciencia —y cuando sea el momento de sentarnos a meditar lo hacemos.  

Nos sentamos a meditar para establecer la calma y generar energía mental. No lo hacemos para entretenernos con algo en concreto. La meditación para el conocimiento es en sí misma sentarse en *samādhi*.  En algunos sitios dicen "Ahora vamos a sentarnos en *samādhi*, luego haremos meditación para el conocimiento". ¡No las separes así! La tranquilidad es la base que da lugar a que la sabiduría surja; la sabiduría es el fruto de la tranquilidad. Decir que ahora estamos haciendo meditación para la tranquilidad, que luego la haremos para el conocimiento —¡No puedes hacerlo! Solo las puedes separar en palabra. Igual que un cuchillo, el filo está en un lado y el lomo a otro. No puedes separarlos. Si coges una parte coges las dos. La tranquilidad da lugar a la sabiduría de igual forma.  

La virtud es el padre y la madre del Dhamma. Al principio debemos tener virtud, moralidad. La virtud es calma, paz. Esto significa que uno no hace malos actos en cuerpo o habla. Cuando no hacemos malos actos no nos agitamos; cuando no nos agitamos la calma y la serenidad surgen en la mente.  

Así que decimos que virtud, concentración y sabiduría son el camino que todos los Nobles han andado hacia el despertar. Son lo mismo. La virtud es concentración, la concentración es virtud. La concentración es sabiduría, la sabiduría es concentración. Es como el mango. Cuando hay una flor la llamamos flor. Cuando se convierte en fruto lo llamamos mango. Cuando madura lo llamamos un mango maduro. Es un único mango pero cambia continuamente. El mango grande crece a partir del mango pequeño, el mango pequeño se convierte en el grande. Puedes llamarles de forma distinta o a todos como una única fruta. Virtud, concentración y sabiduría se relacionan de la misma manera. Al final todo es el camino que lleva a la iluminación.  

El mango, desde el momento que aparece como una flor, solo crece hasta la madurez. Con esto es suficiente; deberíamos verlo así. Como sea que otros lo llamen, no importa. Una vez que nace crece hasta la vejez, y luego ¿hacia dónde? Tenemos que contemplar esto.  

Algunos no quieren ser viejos. Cuando envejecen se deprimen. ¡Esta gente no debería comer mangos maduros! ¿Por qué queremos que los mangos estén maduros? Si no están maduros a tiempo, los maduramos de forma artificialmente ¿no? Pero cuando nos hacemos viejos nos lamentamos. Algunos lloran; tienen miedo de envejecer o morir. Si es así no deberían comer mangos maduros —¡mejor comer solo las flores! Si somos capaces a ver esto podemos ver el Dhamma. Todo se esclarece, estamos en paz. Toma la determinación de practicar así.  

Hoy el consejero jefe y su partido han venido a escuchar el Dhamma. Deberíais tomar lo que he dicho y contemplarlo. Si algo no es correcto, por favor, disculpadme. Pero que vosotros sepáis lo que es correcto o incorrecto depende de vuestra práctica y de ver por vosotros mismos. Lo que esté equivocado, descartadlo. Si es correcto, cogedlo y usadlo. Aunque de hecho practicamos para dejar ir y soltar ambos, lo correcto y lo incorrecto. Al final acabamos deshaciéndonos de todo. ¡Lo correcto, deshazte de ello; lo incorrecto, deshazte de ello! Normalmente si es correcto nos apegamos a la corrección, si es incorrecto lo tomamos como incorrecto, y luego aparecen las discusiones. Pero el Dhamma es el lugar donde no hay nada, nada en absoluto.  

[^1]: Sensación es la traducción de la palabra en Pāli *vedanā*, y debería entenderse en el sentido que Ajahn Chah la describe aquí: como los estados mentales de placer y dolor.  
