---
author: "Ajahn Anan"
title: "Meditación - El desarrollo de la mente"
booktitle: "Enseñanzas sencillas sobre realidades superiores"
source: "http://www.watmarpjan.org/en/en-book-cds.html"
license: "Copyright © www.watmarpjan.org"
publisher: "magga traducciones"
date: 2019-01-01
pubyear: 2013-2019
weight: 3
draft: false
---
> "*La Concentración no surge sin la sabiduría,  
> ni la sabiduría sin concentración.  
> Quien conoce ambas se acerca a la liberación.*"  
> **El Buddha**  
> Dhammapada 372  

---

## 6. Lo esencial de la Meditación  

Para prepararte para la meditación sentada coloca la pierna derecha encima de la pierna izquierda y la mano derecha encima de la mano izquierda. Siéntate erguido pero cómodo, balanceado y relajado. Si ves que esta postura no te resulta apropiada puedes sentarte como te sea más cómodo, incluso sentarte en una silla si es necesario. No te inclines ni muy a la izquierda, ni muy a la derecha, ni hacia delante, ni hacia atrás. No inclines la cabeza muy hacia atrás o la dejes colgando. Cierra los ojos lo suficiente para que no te sientas tenso o rígido.  

**Siguiendo y Contando la Respiración** 

Primero centra tu atención en seguir la inspiración a medida que pasa por tres puntos —comenzando en la nariz, bajando por el corazón y finalizando en el ombligo— y en segundo lugar siguiendo la espiración en orden inverso —comenzando en el ombligo, subiendo por el corazón y finalizando en la punta de la nariz. Una vez consciente de la inspiración y la espiración y pudiendo centrar tu atención en estos tres puntos, continúa siendo consciente claramente de la inspiración y la espiración solo en la punta de la nariz. Mantén la atención en la sensación de la respiración centrándote solo en este único punto.  

Si te encuentras con que la mente se distrae —vagando por el futuro, el pasado, o pensando en otras cosas— restablece tu atención y deja ir esos pensamientos. Si la distracción continúa tenemos que aumentar nuestros esfuerzos. Una buena técnica que ayuda a aumentar la concentración es contar las respiraciones en pares.  

Si contamos en pares contamos 'uno' cuando inspiramos y 'uno' cuando espiramos. Con la siguiente inspiración contamos 'dos' y con la espiración 'dos'. Luego 'tres' 'tres', 'cuatro' 'cuatro' y 'cinco' con la inspiración, 'cinco' con la espiración. Primero contamos por pares hasta cinco. Después del quinto par comenzamos de nuevo en uno incrementando la cuenta de las respiraciones un par de cada vez. 'Uno' en la inspiración y en la espiración, 'dos' inspiración-espiración, 'tres'... hasta 'seis'. Después de contar cada par de inspiración-espiración comenzamos de nuevo en uno e incrementamos la cuenta de pares de uno en uno hasta diez. Usando este método seremos conscientes de cuando nuestra atención está con la cuenta —contando el total correctamente— o perdidos y distraídos.  

Cuando seamos expertos en contar respiraciones, veremos que la respiración se percibe con mayor claridad. Ahora puede aumentarse la velocidad del ritmo del conteo como sigue: con la inspiración contamos, 'unodostrescuatrocinco', y luego con la espiración 'unodostrescuatrocinco'. Cuando somos expertos en contar hasta cinco así, podemos aumentar la cuenta a seis. Inspirando contamos 'unodostrescuatrocincoseis', luego espiramos 'unodostrescuatrocincoseis'. Podemos experimentar para ver si esto es suficiente para mantener nuestra atención o no. Alternativamente, podemos seguir contando simplemente hasta cinco, lo que resulte más cómodo. Deberíamos contar de esta forma hasta que nos volvamos hábiles y expertos. Al final llegaremos a ser conscientes de que la mente ha dejado la cuenta por sí misma y se siente a gusto simplemente reconociendo la inspiración y la espiración en la punta de la nariz. Esto puede describirse como una mente llevada a la paz por el método del conteo.  

**Buddho**  

Además, podemos usar la palabra 'Buddho' —el que conoce— recitándola internamente junto con las respiraciones. Inspirando recitamos 'Buddho' y espirando 'Buddho'. O podemos recitar 'Bud-' con la inspiración y '-dho' con la espiración. Lo que sea que funcione, seguimos repitiendo la palabra continuamente en sincronía con la respiración. Cuando la mente esté tranquila, la palabra desaparecerá de forma natural por sí misma sin darnos cuenta. Sabremos simplemente que la respiración entra y sale. A medida que nos vamos calmando la respiración se vuelve más y más refinada hasta que puede parecer que desaparece completamente. En este caso nos quedamos solo con el conocer, fijándolo justo en el punto donde la respiración fue sentida por última vez. A veces mientras nos centramos en la respiración, la mente vaga pensando y fantaseando sobre el pasado y el futuro. En estos casos tenemos que poner todo nuestro esfuerzo y volver al momento presente, la consciencia de la respiración. Si la mente está tan distraída que no podemos centrar nuestra atención, podemos respirar profundamente, llenando los pulmones hasta el máximo antes de exhalar. Deberíamos inhalar y exhalar así de profundo tres veces y luego empezar a respirar de nuevo con normalidad. Después podemos seguir usando cualquiera de los métodos tal como se ha explicado anteriormente.  

**Meditación Caminando**

La meditación también puede desarrollarse caminando. Sitúate de pie con serenidad, las manos unidas ligeramente al frente, derecha sobre izquierda. La cabeza no debería estar ni muy elevada ni colgando demasiado. Los ojos deberían estar mirando hacia delante a una distancia fija y sin desviarlos ni a la izquierda ni a la derecha, ni muy cerca ni muy lejos. Mientras caminamos adelante y atrás, coordinamos el movimiento de nuestros pies con la palabra 'Buddho'. Mientras caminamos hacia delante, comenzando con el pie derecho, recitamos internamente 'Bud-' y con el pie izquierdo '-dho'.  

Ajahn Chah enseñaba que mientras meditamos caminando debemos ser conscientes del comienzo, de la mitad y del final del camino. Mientras recitamos 'Bud-dho' deberíamos fijar nuestra atención en conocer nuestros movimientos en relación a estos tres puntos a lo largo del camino. Al llegar al final, paramos y establecemos nuestra atención de nuevo antes de dar la vuelta y volver, recitando 'Bud-dho', 'Bud-dho', 'Bud-dho' como antes.  

Podemos ajustar nuestra práctica según el tiempo y el lugar. Si el espacio lo permite, podemos establecer un camino de 25 pasos de largo. Si hay menos sitio podemos reducir el número de pasos y caminar más despacio. De todas formas, mientras practicamos meditación caminando no deberíamos caminar ni muy rápido ni muy despacio.  

**Fases de la Concentración**

La esencia de la meditación es centrar la atención solo en el objeto de meditación. Cuando la atención ha sido establecida apropiadamente, el corazón estará continuamente atento al proceso de contar, o recitar, o caminar, sin recordar nada más. Mientras esté dotado de atención, el corazón estará liberado de los cinco impedimentos, deseo sensorial, mala voluntad, apatía, agitación y duda. Entonces la concentración se vuelve más firme, caracterizada por una tranquilidad de mente temporal llamada concentración momentánea.  

Si estamos centrados con atención continua, a veces experimentaremos arrobamiento. El arrobamiento se caracteriza por sensaciones físicas de frescura, u oleadas de energía extendiéndose por el cuerpo como olas rompiendo en la orilla. Estas sensaciones pueden causar que el cuerpo se balancee o que el pelo se ponga de punta y están acompañadas por percepciones mentales de expansión física. A veces puede parecer que nuestras manos y pies se han desvanecido. Las sensaciones en otras partes del cuerpo, incluso la sensación del cuerpo entero, pueden también desaparecer de la consciencia. Durante este periodo en el cual la mente está tranquila, la mente deja ir temporalmente su apego al cuerpo físico y por consiguiente experimenta solo sensaciones de ligereza y tranquilidad. Mientras estamos sentados meditando y esta tranquilidad aumenta, puede parecer como si estuviésemos flotando en el espacio, dando lugar al surgimiento de sensaciones de felicidad y bienestar. En este punto podemos decir que el poder de nuestra concentración ha profundizado hasta el nivel de la concentración de acceso.  

A medida que la concentración va profundizando más, el corazón experimenta incluso un arrobamiento y una felicidad superior, junto con sensaciones de profunda fortaleza interna y estabilidad. Todos los pensamientos cesan y la mente se vuelve totalmente quieta y enfocada en un solo punto. En esta etapa no podemos controlar o dirigir la meditación. La mente sigue su curso natural, entrando a un estado unificado con un único objeto de consciencia. Este es el nivel de concentración de absorción.  

## 7. Llegar a conocer la mente  

Cuando llegamos a la meditación por primera vez, notaremos bastante rápido que incluso sentarse durante un minuto parece casi imposible. Todo lo que conseguimos es inquietud y agitación. Sin embargo, con la práctica, pronto podremos sentarnos por periodos de tiempo más largos. Cinco minutos, diez minutos, quince minutos —con el tiempo podremos sentarnos media hora con facilidad. A veces la meditación es tranquila, otras veces no, pero en las etapas iniciales el elemento fundamental es la paciencia.  

Es importante ver que los cinco impedimentos para la paz mental —deseo sensorial, mala voluntad, apatía, inquietud, duda— no los crea la meditación. Es solo lo que ya estaba ahí. En la vida diaria estamos acostumbrados a pensar mucho, y a menudo no de forma hábil o controlada. Esta forma de pensar tiende a agitar la mente y a crear diferentes tipos de estrés mental. Así que cuando nos sentamos para concentrarnos en la respiración o en otro objeto de meditación, lo que notamos al principio es lo que ya está ahí. De repente vemos "hum, hay muchos pensamientos pasando". Así que para empezar, tan solo acepta que es normal para la mente no entrenada el ser así. Y la manera de tratar con ello hábilmente es desarrollar la atención.  

Meditamos para llegar a conocer nuestra mente. Pero esto no significa que pensemos "¡Tengo que estar tranquilo!" Si pensamos y nos apegamos así tenderemos a irritarnos con nosotros mismos cuando no estemos tranquilos. Nuestro objetivo es solo conocer la mente. Y cuando estamos trabajando en el desarrollo de una consciencia constante, esto también incluirá momentos en los que no estamos muy tranquilos, cuando aparecen pensamientos y distracciones. Así que solo notamos "¡Oh, ahora la mente está distraída!” También habrá momentos en los que nuestra atención y concentración sean fuertes y los impedimentos desaparezcan. En esos momentos somos conscientes de "Ahora la mente está tranquila. Ahora la mente está calmada y concentrada". Sea cual sea la experiencia, la conocemos por lo que es. Este es nuestro objetivo.  

## 8. Generando impulso conscientemente  

Si te esfuerzas a diario, la meditación comenzará a adquirir impulso por sí misma. Cuando despertamos querremos meditar, siempre que tengamos tiempo libre querremos meditar, si la oportunidad surge, querremos practicar todo el día.  

Si practicamos de forma consistente con la atención, en cualquier momento del día que vayamos a meditar, ya sea por la mañana o por la noche, la mente se moverá hacia un estado tranquilo con bastante facilidad. Esto es lo que llamamos desarrollar la mente continuamente. Sin embargo, incluso si nos sentamos todo el día con los ojos cerrados, si no hay atención, nuestros esfuerzos traerán poco beneficio. Si hacemos meditación caminando todo el día pero nuestra atención no está establecida firmemente, esto no será esforzarse en la meditación.  

Para esforzarse realmente deberíamos intentar abandonar cualquier estado mental no beneficioso que haya surgido y hacer surgir estados beneficiosos y mantenerlos en la mente. Los estados no beneficiosos que ya hayamos abandonado deberíamos dar el máximo para no dejarlos surgir de nuevo. Si estamos trabajando de esta forma con atención, ya sea que estemos de pie, sentados, caminando o tumbados, estaremos desarrollando realmente la mente.  

## 9. Reflexión Sabia  

Habrá momentos en los que la mente está demasiado agitada para observar la respiración o permanecer con la palabra de meditación. En esos momentos podemos necesitar el uso de la reflexión sabia. La reflexión sabia se da cuando usamos el pensamiento conscientemente para tranquilizar la mente. Podemos usar el traer a la mente las cualidades del Buddha, las cuatro moradas sublimes, traer a la mente la muerte, usar los cantos, u otras formas de contemplar el Dhamma.  

Algunas personas encuentran que su temperamento es más adecuado para usar este estilo de meditación reflexivo y contemplativo, mientras que otras pueden encontrarse con que el estar con un único objeto de meditación como la respiración tranquilizará sus mentes con bastante facilidad. Muchos practicantes, sin embargo, encuentran beneficioso usar estos dos aspectos de forma intercambiable como formas de calmar la mente.  

En la tradición del bosque tailandesa es bastante común para los practicantes usar el traer a la mente las cualidades del Buddha como su principal objeto de meditación. Además de recitar 'Buddho' junto con la respiración, podemos también recordar las cualidades del Buddha para calmar la mente. El Buddha fue alguien perfectamente despierto. Su mente era pura, libre de corrupciones mentales, libre de sufrimiento, experimentando paz constantemente. No solo purifico su propia mente, encontrando el camino para liberarla de la ilusión y el apego, sino que también desarrollo la sabiduría para enseñar a otros a seguir ese mismo camino.  

Debido a nuestra fe en el Buddha y sus enseñanzas, cuando entramos o salimos de una sala es costumbre presentar nuestros respetos inclinándonos tres veces ante la estatua del Buddha. Cuando hacemos esto, estamos rememorando la iluminación del Buddha y lo que esto significa. Rememoramos las cualidades mentales que el perfeccionó, que son su gran compasión, gran pureza y gran sabiduría. Él desarrolló estas virtudes y otros aspectos de su práctica espiritual durante incontables vidas, manteniendo todo el tiempo el voto de convertirse en un Buddha. Su voto fue realizado finalmente mientras experimentaba la felicidad de la liberación sentado bajo el árbol Bodhi en la India hace 2500 años. Luego comenzó a enseñar el camino de salida al sufrimiento que había realizado por sí mismo. El Buddha enseñó el camino hacia la paz y felicidad perfectas, por generosidad y compasión por el resto de seres que viven en este mundo. Y a medida que sus discípulos también se iluminaban, fueron enviados a diseminar las enseñanzas para beneficio de todos los seres. Aquellas enseñanzas han sido trasmitidas y compartidas hasta el día de hoy. Es por esto por lo que todavía aparecen seres iluminados en el mundo.  

## 10. Los Cuatro Moradas Sublimes  

Reflexionar sobre las cuatro moradas sublimes —buena voluntad, compasión, alegría empática y ecuanimidad— es otro método contemplativo que da grandes beneficios al practicante. La verdadera *metta*, o buena voluntad, es imparcial e ilimitada. Pero primero, cuando empezamos a desarrollar *metta*, debemos comenzar por establecer una actitud de buena voluntad hacia nosotros mismos. Deseamos de forma genuina felicidad y cosas buenas para nosotros mismos. Luego progresando a partir de esta base, podemos pensar en un pariente o un ser amado, y les enviamos buena voluntad. Siguiendo con esto pensamos luego en alguien hacia el que tenemos sentimientos neutrales y extendemos nuestra buena voluntad hacia él o ella también. Por último, nos centramos en alguien con el que tengamos conflictos. Desarrollando progresivamente la buena voluntad de esta forma, la práctica puede expandirse hasta incluir a todos los seres. Para ser capaces de extender la buena voluntad pura de esta manera tenemos que desarrollarla a menudo. Pero con una práctica consistente, el poder de nuestro *metta* crecerá de forma gradual.  

Si continuamos aplicando una atención consciente a estos pensamientos de buena voluntad, la mente empezará a calmarse y serenarse de forma natural. A medida que comienza a experimentar la paz de la concentración, nos sentiremos relajados y felices internamente. La mente estará estable y calmada. Y a partir de aquí la concentración y la buena voluntad progresan a la par, ya que en este punto son casi la misma cosa. Cuando la mente esté en calma, estará libre de irritación de forma natural. Y manteniendo la atención en el objeto de meditación, con el tiempo llegará a alcanzar el punto donde no hay mala voluntad en la mente. Esto se sabrá, y la mente estará tranquila y calmada.  

*Karuna*, compasión, es reconocer que todos los seres sufren y que queremos hacer algo al respecto. Desarrollar compasión es similar a la forma en la que desarrollamos buena voluntad. Primero reconocemos el sufrimiento que experimentamos nosotros mismos, ya sea mucho o poco, y aspiramos a que por medio de nuestra práctica del Dhamma seamos capaces de trascender las distintas formas de sufrimiento en esta vida. Luego pasamos a la gente por la que sentimos amor y afecto, reconociendo el sufrimiento que experimentan y deseando con sinceridad que se liberen de él. Finalmente, pasamos a la gente hacia la que tenemos sentimientos neutrales y hacia aquellos con los que estamos teniendo conflictos. Una vez más, como con la buena voluntad, el objetivo es desarrollar la fuerza de nuestra compasión para englobar a todos los seres sin discriminación.  

La buena voluntad y la compasión están tan estrechamente relacionadas que desarrollando una estaremos desarrollando la otra. De hecho en el canto de *metta* que hacemos, estamos inclinando la mente hacia pensamientos de compasión a través del cultivo de la buena voluntad. Usando las frases, “Puedan todos los seres estar libres de hostilidad, libres de mala voluntad y ansiedad, puedan ellos mantener bienestar en sí mismos y liberarse de todo sufrimiento”, cultivamos el sentimiento de querer ayudar a estos seres, de querer eliminar las causas de su sufrimiento.  

Con *mudita*, alegría empática, alimentamos la consciencia de lo que ya es bueno y abundante en nuestra vida y deseamos no ser separados de ello. Nos alegramos de esa abundancia y buena fortuna. Después nos acordamos de otros seres que están experimentando buena fortuna en la actualidad, deseando sinceramente que ellos tampoco sean separados de esa abundancia, de ese bienestar, de esas buenas oportunidades. Expresamos aprecio por la bondad en sus vidas, y finalmente, practicamos deseando que todos los seres puedan tener esas buenas oportunidades y experimentar tal bienestar.  

Por último, para el cultivo de *upekkha*, ecuanimidad, contemplamos el karma. Observamos nuestra propia situación y las cosas dolorosas que en realidad no podemos resolver todavía. Con la comprensión de que el karma es una fuerza muy real y poderosa, tenemos en cuenta que estas dificultades deben haber surgido por nuestras acciones pasadas. Al contemplarlo de esta forma podemos desarrollar la paciencia y la ecuanimidad, aceptando nuestra situación y no luchando con nuestro karma. Con respecto a los demás, seguimos cultivando buena voluntad, compasión y alegría empática. Pero también comprendemos que los seres avanzan en la vida según sus acciones pasadas. Contemplamos el hecho de que a veces simplemente no podemos ayudar a ciertos seres debido a su karma, y que tampoco podemos resolver todavía nuestro propio karma en su totalidad. Cuando podemos morar en la ecuanimidad no sufrimos innecesariamente por esto. A esto se le llama desarrollar la cualidad de *upekkha*.  

## 11. Evocación de la Muerte  

Ajahn Chah recomendaba con frecuencia la contemplación de la muerte, particularmente en los momentos en los que la mente está agitada e inquieta, pensado descontroladamente. Debido a que es un evocación tan poderosa, cuando estamos abrumados por algún de los aspectos de la codicia o la ira, o simplemente engañados por la confusión y la duda, puede abrirse paso a través de todo esto, trayendo a la mente una sensación de conclusión. “Espera, voy a morir pronto”. Se abrirá paso a través de todas esas cosas menos importantes, a través de los pensamientos secundarios que están molestando a la mente en ese momento. Es una técnica de meditación muy útil.  

Podemos practicar la evocación de la muerte contemplando la incertidumbre de nuestras vidas y la certeza de la muerte. Reflexionamos continuamente en que habiendo nacido, también tenemos que morir. Al oír noticias sobre muerte y perdida, podemos también reflexionar sobre nuestra propia mortalidad. Supón que la población humana global sea de seis billones de personas, de los cuales 60 millones mueren cada año, seiscientos millones cada década. Si no hubiese nacimientos nuevos, adicionales, en un siglo toda la población mundial habría fallecido —los seis billones de personas. Sin embargo, como hay nacimientos adicionales reemplazando a aquellos que han muerto, no logramos ver la presencia de la muerte, excepto en esos eventos terribles provenientes de los desastres naturales. Cuando un gran número de seres humanos muere a causa de sucesos de este tipo, podemos reflexionar en que nosotros también tenemos que morir, que no podemos escapar de la muerte.  

Cuando contemplamos el Dhamma, sin embargo, tenemos que hacerlo de forma correcta. Al reflexionar en la impermanencia y la incertidumbre de la vida, podríamos llegar al punto donde vemos que todos nosotros debemos llegar al mismo final. No hay forma de evitar esto, porque, en última instancia, todos tenemos que morir. Pero es importante que contemplemos esto de forma hábil, haciendo surgir un sentido de urgencia y energía en la práctica. La contemplación debería ir desarrollando la atención y la sabiduría, llevando a la mente a una mayor tranquilidad. Si no se hace de forma hábil puede generar depresión, viendo la vida como si no tuviese significado. Y si tenemos esta clase de reacción negativa, tenemos que parar y darnos cuenta de que no está yendo en la dirección correcta, que no está generando los resultados correctos. Por eso mientras contemplamos y practicamos el Dhamma, tenemos que fijarnos siempre en los resultados de lo que estamos haciendo para ver si estamos practicando de forma correcta. Si hay más energía, más esfuerzo, más paz, eso es señal de que está yendo en la dirección correcta.  

## 12. Usando los cantos como ayuda a la Meditación  

La práctica de los cantos budistas ayuda a calmar la mente, centrándola en el Dhamma y haciendo surgir frescura y tranquilidad. Antes de practicar meditación, podemos usar el cantar como objeto para la atención. En estos cantos se encuentras las mismas enseñanzas que el Buddha nos dio, y si los recitamos con atención pueden generar a una sensación de dicha interior. Esto nos ayudará a recordar y contemplar las enseñanzas, dejando que penetren en el corazón un poco más cada vez. Podemos empezar realizando los cantos devocionales diarios, recitando las cualidades del Buddha, el Dhamma y el Sangha. Después podemos generar pensamientos de buena voluntad, dirigiéndolos primero hacia nosotros y luego hacia todos los seres.  

Los cantos son también útiles para superar el impedimento del embotamiento. Pero si estamos meditando y aún así no podemos deshacernos del embotamiento o la somnolencia, podemos cambiar de postura y hacer en su lugar un poco de meditación caminando. Podemos incluso intentar caminar hacia atrás, o sentarnos en el borde de un muro o un sitio elevado. El objetivo es hacer surgir una sensación de atención y precaución, que hará a la mente estar alerta. Si nos sentamos en un sitio alto y peligroso, con un poco de suerte nos despertaremos. Pero si seguimos cansados y adormilados, es mejor bajar, mejor no caer y morir. Todavía no hemos comprendido internamente el Dhamma, así que tenemos que usar también nuestra sabiduría...  

Si quieres practicar los cantos sobre las cualidades del Buddha, el Dhamma, el Sangha y la buena voluntad, consulta la sección de cantos al final del libro (sin traducir).  

## 13. Observando las tres características  

Usamos la reflexión sabia para contemplar el Dhamma, en concreto las tres características de la existencia —impermanencia, insatisfactoriedad y ausencia del yo. Contemplar estas tres características ayudará a disminuir la proliferación mental que normalmente agita la mente. Usar la atención, la meditación formal, y ahora la contemplación, aumentará la cantidad de consciencia del momento presente y disminuirá la cantidad de imaginaciones y ensoñaciones. Seremos capaces de atrapar todos los viejos recuerdos, estados de ánimo, y pensamientos mucho más rápido y poco a poco ir dejándolos ir. Mientras más podamos dejar ir toda esa proliferación mental, menos estrés y sufrimiento.  

Contempla esta mente, la mente que tiende a proliferar y fantasear, perdiéndose en el pasado y en el futuro. Deberíamos entrenarnos para ver las cosas como inseguras, como cambiantes, como impermanentes. No importa cuánto intentemos planear el futuro, nunca sale como pensamos. Se puede desperdiciar mucho tiempo con esta clase de pensamientos. Aunque debido a que todavía estamos obstruidos por el engaño, estas formaciones mentales ocurren continuamente. Así que el practicante hábil se mantiene vigilando la mente, viendo toda esta proliferación como impermanente, insatisfactoria y sin yo. Si buscamos un yo, una persona, un ser, cualquier mí u otro sólido en esta proliferación mental, no se encontrará. Esto se llama usar la impermanencia, la insatisfactoriedad y la ausencia de yo como nuestro objeto de meditación.  

Ajahn Chah decía que usar las tres características como objeto de meditación haría surgir sabiduría verdadera. Tiene la fuerza para cambiar los puntos de vista incorrectos y las distorsiones de la mente. Pero si la sabiduría no surge en su máxima extensión, es porque nuestra concentración no es suficientemente fuerte. En ese caso tenemos que retroceder y restablecer nuestra atención en la inspiración y la espiración, dando tiempo a la mente para descansar en la calma de la concentración.  

Si hacemos demasiada contemplación sin calmar primero la mente, veremos que el pensar se vuelve agitado y excesivo, y que solo estamos viendo a la mente proliferar. Este no es el modo correcto de contemplarlo. Así que de nuevo tenemos que volver atrás y tranquilizar la mente, dándole tiempo para que descanse y recupere su fuerza. Cualquier método que usemos para asentar la mente, ya sea la atención a la respiración, la meditación en *metta*, el recuerdo del Buddha o la contemplación de la muerte, todas nos darán el mismo resultado.  

## 14. Yendo más allá de la calma 

Si seguimos practicando así, meditando y desarrollando la atención regularmente en la vida diaria, tarde o temprano llegaremos a un punto en el que nos sentamos a meditar y experimentamos una sensación de gran paz. Sentimos ligereza en el cuerpo y la mente parece recogerse y dejar caer todas sus problemas y preocupaciones, volviéndose muy tranquila y concentrada. Esto es el resultado de todo el esfuerzo puesto en desarrollar la atención.  

La concentración es la base, pero debemos ir más allá de la calma de la concentración y usar su poder para desarrollar la sabiduría. Hasta ahora hemos hallado sabiduría a través de oír y escuchar. Esta es sabiduría que procede de la discusión de conceptos y cosas, de preguntar y responder preguntas, del conocimiento de las escrituras. Este es una tipo determinado de sabiduría, pero es sabiduría que depende del ámbito de la memoria y los pensamientos. Esta clase de sabiduría juega una función determinada y concede un nivel de entendimiento, pero el Dhamma verdadero que enseñó el Buddha llega de la mente pura, la mente iluminada, la mente despierta. Poniendo las enseñanzas en práctica y aumentando la concentración podemos experimentar sabiduría genuina. Esto es ver claramente en vez de más reflexión basada en el pensamiento como se hace en los preliminares de la práctica. La sabiduría que surge por medio de la concentración tiene la fuerza de superar los hábitos y tendencias no beneficiosos de la mente. Y por eso cuando volvemos sobre los libros de nuevo nuestra comprensión es real, porque lo hemos experimentado por nosotros mismos.  

## 15. Llevando la práctica a casa  

Cuando llegas a casa cada día, desarrolla la actitud del que se dedica a la práctica. Intenta no traer todos tus problemas y preocupaciones del trabajo a casa contigo; cuando te vas a casa intenta dejarlos a un lado. Si tienes un pequeño altar o santuario en casa puedes encontrar un tiempo para inclinarte ante él y hacer algo de canto, solo para meterte en buen ambiente. Y por supuesto hacer algo de meditación también. Intenta desarrollar la autodisciplina y la motivación para hacer esto de forma regular. Porque si lo desarrollas como un hábito regular descubrirás que estás siempre reavivando tus esfuerzos en la práctica, reavivando tu confianza en las enseñanzas.  

Mientras mantengamos ese esfuerzo sincero habrá algo de buena energía ahí. Incluso si todavía no estamos perfectamente en calma veremos que seguimos inspirados. Esto nos afectará en la habilidad de resistir los estados de ánimo normales y los estados mentales no beneficiosos en los que de otra forma quedaríamos atrapados. De lo que tenemos que tener cuidado, de todas formas, es de volvernos perezosos o demasiado distraídos. Si no desarrollamos buenos hábitos y autodisciplina, la práctica puede volverse muy irregular, es decir, que a veces la hacemos y otras veces no. Poco a poco los hábitos no beneficiosos de la mente tendrán una oportunidad para tomar de nuevo el control, e incluso cuando vamos a meditar la mente queda atrapada en el pensamiento distraído y la proliferación. Al final empezaremos a tener la sensación de que no merece la pena, que la práctica no está yendo a ningún lado, y quizás lo dejemos. Así que tenemos que mantener esa motivación. Encuentra formas de seguir dedicando esfuerzo a la práctica, aunque sea poco, porque siempre ayudará a energizar la mente y retomar la motivación. Mientras tengas esto seguirás practicando.  

Antes de hacerme monje tenía un trabajo fijo. Iba a trabajar y volvía a casa por la noche. Pero como veía el valor de la meditación siempre intentaba hacer tiempo por la noche para poner algo de esfuerzo en la práctica. Por muy cansado y exhausto que me sintiese, intentaba dejar una hora para cantos y meditación. Y me di cuenta que solo esforzándome así, algunos días estaba calmado y tranquilo y la sensación de cansancio desaparecía por completo. Me sentía refrescado por mi práctica, y eso me inspiraba para seguir haciéndola. Manteniendo nuestra motivación y esfuerzos beneficiosos, veremos que la atención y la sabiduría aumentan continuamente.  
