---
author: "Ajahn Anan"
title: "La benevolencia - Estar a gusto"
booktitle: "Enseñanzas sencillas sobre realidades superiores"
source: "http://www.watmarpjan.org/en/en-book-cds.html"
license: "Copyright © www.watmarpjan.org"
publisher: "magga traducciones"
date: 2019-01-01
pubyear: 2013 
weight: 8
draft: false
---
> "*Mi religión es la benevolencia.*"  
> **Dalai Lama**  

---

## 42. Cómo vivir en el mundo  

Tenemos que involucrarnos con la sociedad. Tenemos deberes y trabajo. Y a pesar de que la sociedad no es siempre pacífica o armoniosa el Buddha enseñaba que la fuente de esto siempre recae en los individuos, porque sus corazones no están alineados con la realidad. Mientras la gente todavía esté atrapada en las diversas tendencias dañinas de la codicia, la ira y la ignorancia van a hablar o actuar en consecuencia. Y de esto surgen los problemas y malentendidos.  

Hay varias formas de tratar con esto. En el mundo tenemos las leyes y las regulaciones de la tierra. El objetivo de esto es dar a la gente un estándar de comportamiento que lleve a una sociedad pacífica y armoniosa. Y cuando la gente no sigue las leyes, siempre hay problemas ¿verdad? Cuando la gente sigue sus propias opiniones y puntos de vista, su ira y su codicia, actuando egoísta o agresivamente, es aquí de donde surgen los problemas a los que nos enfrentamos en el mundo.  

A nivel del Dhamma, sin embargo, es importante darse cuenta de que cada uno tiene sus propios niveles de codicia, ira e ignorancia. Es algo que tenemos que aceptar y trabajar con ello. Y la forma de hacerlo hábilmente es: uno, entender que todos estamos en esta situación; y dos, tener una actitud de benevolencia y compasión. Esto no quiere decir que animemos a la gente cuando actúan de forma dañina. Pero sabemos que así es como es la gente y no nos lo tomamos como algo personal. Dando importancia a la benevolencia y a la compasión podemos manejar los problemas del día a día de la sociedad de forma que no creamos más sufrimiento a partir de ellos.  

## 43. Disposición a aprender  

El Buddha enseñó como vivir en el mundo de forma pacífica y armoniosa. Dijo que debemos desarrollar la benevolencia y la actitud de estar dispuestos al sacrificio. Un marido necesita sacrificarse por su esposa, una esposa por su marido. Los padres deben sacrificarse por sus hijos, y los hijos por sus padres. Todos los miembros de una familia deberían sacrificarse por los demás miembros. Así es como funciona la sociedad cuando funciona bien. Cuando la gente está en armonía y viven juntos en paz, siempre hay esta disposición a sacrificarse.  

Deberíamos también estar abiertos a escuchar a los demás, especialmente a gente que se han desarrollado ellos mismos en la virtud, la concentración y la sabiduría. Ellos entienden qué formas de pensar crean sufrimiento, y pueden ayudar a señalarnos donde nos hemos desviado. Por eso respetamos a los maestros que han practicado por ellos mismos, llevando sus mentes hacia la claridad y el entendimiento intuitivo. Tienen más experiencia en como cuidar la mente, como comportarse correctamente, y como progresar en el camino de práctica. Así que todas las palabras de orientación o reflexiones útiles que nos den, deberíamos escucharlas atentamente. Pero esto puede aplicarse a nuestros amigos y familiares también. El Buddha nos animó a ser capaces de comunicarnos con los demás, a recibir consejo y reflexiones. En vez de desecharlo, lo consideramos con atención y lo comparamos con nuestra propia experiencia.  

## 44. Más allá del juicio  

A menos que hayamos perfeccionado la atención y la sabiduría aún quedamos atrapados en el me gusta y no me gusta. Esto a menudo afecta nuestros puntos de vista sobre otras personas. Cuando tenemos apegos y preferencias -nos gusta esto, no nos gusta aquello- esto claramente puede volvernos críticos. Viendo rasgos que nos gustan decimos que alguien es bueno, y viendo rasgos que no nos gustan decimos que es malo. Basándose en estas partes podemos crear el cuadro completo, decidiendo que esta persona es completamente buena, o que aquella es completamente mala. Pero esto viene del apego y la ignorancia.  

El Buddha dijo que la manera de remediar estas tendencias a la crítica es volver atrás y mirar a nuestra propia mente. Cuanto más estudiamos nuestra propia mente, nuestra propia vida, nuestro propio comportamiento, más claros e imparciales se volverán nuestros puntos de vista. Así que lo primero de todo, miramos nuestras acciones y preguntamos: "¿Son mis acciones hábiles o no? ¿Cuáles son los resultados de mis acciones?" Observamos nuestro habla: "¿Es mi hablar hábil o no? ¿Cuáles son los resultados de mi habla?" Y luego miramos con profundidad en nuestra mente para ver que estamos pensando. "¿Son mis pensamientos hábiles o no? ¿Cuáles son los resultados de mi pensamiento?" A medida que vamos aprendiendo a hacer esto, en vez de mirar al exterior y juzgar el mundo y la gente que nos rodea, nos volvemos hacia el interior y miramos a nuestra propia mente. Esto nos coloca en línea con las enseñanzas del Buddha. Sabremos luego por nosotros mismos si estamos usando nuestra mente de manera hábil o no hábil. Esto nos llevará más allá del juzgar a los demás.  

Y aún así algunas personas todavía nos juzgarán. Hagamos lo que hagamos, una gente dirá que es correcto, y otros dirán que no lo es. Así es viviendo en el mundo. Pero lo que ellos dicen no es la historia completa ¿verdad? Tenemos que mirar a nuestra propia mente y conocer por nosotros mismos. ¿Fueron nuestras acciones hábiles o no? A veces hacemos algo bueno pero los demás aún así nos critican. Si sabemos por nuestra propia investigación que lo que hicimos era realmente bueno no sufriremos por ello. Otras veces hacemos algo equivocado pero los demás nos elogian. De nuevo tenemos que volver e investigar, preguntando, "¿Fue realmente bueno o no?" No podemos tomar siempre como correcto las palabras de los demás, pero investigando sabremos por nosotros mismos.  

## 45. El valor de los buenos amigos  

El Buddha decía que las cosas buenas vienen de estar con buenos amigos. Sacan rasgos buenos de nosotros. Así que intenta evitar los malos amigos. Estos son los que nos llevan a beber, al juego y demás, guiándonos a situaciones dañinas. Esta enseñanza también se aplica internamente. Esto significa evitar mezclarse con las fuerzas negativas en nuestra propia mente, permaneciendo con los pensamientos y aspiraciones beneficiosas en su lugar. Si hacemos esto bien, nuestra práctica será fuerte. Sabremos por nosotros mismos lo que nos traerá felicidad y lo que es una buena manera de vivir. Así que incluso cuando nos mezclamos con los demás, si se ven atrapados en puntos de vista incorrectos o no entienden todavía el camino, seguiremos sin ser arrastrados. Esto es porque somos firmes, y entendemos por nosotros mismos.  

El Buddha enseñaba a asociarse con gente buena y sabia y evitar a aquellos tontos o imprudentes. Pero a veces sucede que tenemos amigos con rasgos negativos y dañinos y queremos ayudarlos. Lo importante es reconocer que nosotros mismos tenemos que estar en una posición lo suficientemente fuerte mentalmente antes de poder ayudar. Porque si todavía no estamos firmemente establecidos en nuestra práctica, seguro que la otra gente con la que estamos nos afectará. Nos influencian, ya sea sutilmente o directamente, y el peligro es que podríamos dejarnos llevar por ellos y perder nuestro camino. Pero si estamos fuertemente establecidos en nuestra práctica -sabemos lo que es bueno y malo, lo que es correcto y lo que no- incluso si la gente tiene malos hábitos, no seremos influenciados ni arrastrados. Quizás podríamos ayudarles un poco, ofreciéndoles consejo y soporte.  

Incluso el Buddha en varias de sus vidas pasadas no estaba muy inspirado para practicar el Dhamma. Estaba más interesado en los asuntos mundanos. Pero en una vida pasada tenía un amigo que quería ir a escuchar las enseñanzas del Buddha de aquella era y nuestro Buddha todavía no tenía fe y no estaba interesado en ir. Así que el amigo le agarró por el moño y dijo "¡Tienes que ir!" Y en India, el moño es la cosa más alta y respetada. La gente no te tira simplemente de él sin razón. Su amigo literalmente lo arrastró allí. Pero cuando vio al Buddha se dio cuenta de la importancia de las enseñanzas y empezó a practicar. Esto es un ejemplo del valor de los buenos amigos. A veces todavía no vemos lo que es importante en la vida, pero un buen amigo pude llevarnos hacia ello.  

## 46. Ser un buen (y sabio) padre  

Sirve de ayuda apoyarse en las cuatro moradas sublimes -buena voluntad, compasión, alegría empática y ecuanimidad- cuando tratamos con nuestros hijos. Cuando traemos niños al mundo nuestro primer instinto siempre va a ser la buena voluntad hacia ellos. Los amamos porque son nuestros hijos. Y una de las cualidades más destacables de unos buenos padres es que ayudan sin desear nada a cambio. No están buscando recibir nada, simplemente dan. Esto es correcto -deberíamos tener siempre esa actitud de buenos deseos y benevolencia hacia nuestros hijos. Cuando tienen un sufrimiento de cualquier tipo, la compasión surge de forma natural. No queremos que sufran y por consiguiente deseamos un fin para su sufrimiento. Al contrario, cuando nuestros hijos se encuentran con algún clase de éxito o felicidad en la vida podemos compartirlo sintiéndonos felices por ellos y esperando que eso continúe. Y finalmente, si en ciertas situaciones están teniendo problemas pero está mas allá de nuestra habilidad el ayudarles, el acercamiento correcto es la ecuanimidad. Tenemos que entender que todo el mundo está sujeto a su karma, y nuestros hijos traen sus propias acumulaciones kármicas -hábitos, características, rasgos de personalidad- con ellos al mundo.  

Si nuestros hijos tienen problemas pero no hay nada que podamos decir o hacer, tenemos que dar un paso atrás. Esto es la ecuanimidad, en la cual tenemos una actitud de balance y paciencia. Entendemos el karma y aceptamos que por el momento no podemos hacer mucho por cambiar las cosas. "Oh, por el momento la situación es así. Está más allá de mi control". Hay todavía amor hacia ellos, pero no estamos intentando obligarlos a cambiar. Las condiciones cambiarán por sí mismas.  

Si nuestros hijos no resuelven las cosas por ellos mismos quizás más adelante podremos enseñarles y ayudarles. Pero tenemos que recordar, especialmente a largo plazo, que las cosas no son seguras, que la gente cambia. A veces los niños son verdaderamente buenos. Tienen muchas cualidades buenas y por ello son populares. Luego crecen, se casan y se mudan. Tienen sus propias familias ahora, sus propias responsabilidades. Y ya está. No tienen tiempo libre para nosotros porque ya tienen sus propios deberes y obligaciones.  

Otros niños pueden empezar no siendo tan 'buenos'. No muy exitosos, no muy responsables. Pero más adelante pueden ser los que acaban cuidando de nosotros y ayudándonos más cuando somos viejos. He visto esto en muchas, muchas ocasiones. Y pensar que el 'buen' hijo estará y cuidará de ti y que el 'mal' hijo se irá y nunca ayudará -estas no son cosas seguras. Pueden cambiar un cien por cien en el transcurso de una vida. Así que tenemos que recordar esto. El karma es cambiable. La gente es cambiable. No es el caso de que todo va a permanecer fijo como es para siempre. Recordar estas verdades nos ayuda a dejar ir un poco mas. Nuestros hijos pueden tener toda clase de buenas cualidades que simplemente no han florecido aún. Si podemos tener paciencia y pensar de esta manera no tendremos que sufrir y preocuparnos mucho. Podemos dejar ir y simplemente ver que sucede.  

## 47. Recompensar a nuestros padres  

Incluso si acumulamos grandes riquezas, muchas posesiones y una alta posición en la sociedad, si no mostramos gratitud o benevolencia hacia nuestra madre y nuestro padre, no tenemos verdadera riqueza. En pocas palabras, no tenemos las características que distinguen a una buena persona.  

Cuando nos damos cuenta de la bondad que nuestros padres han mostrado hacia nosotros, deberíamos intentar devolverles esa bondad esforzándonos de todo corazón. Se preocuparon y cuidaron de nosotros durante muchos años, así que podemos cuidarlos en su vejez. E incluso si han muerto, podemos todavía beneficiar a nuestros padres haciendo actos buenos y compartiendo el mérito con ellos. Cuando vamos a la escuela deberíamos ser diligentes y poner todo nuestro esfuerzo en los estudios y superarlos con las mejores notas posibles, para así no causarles ninguna ansiedad. Esto también nos ayudará a encontrar un buen trabajo. Al pasar de esto a la vida laboral tenemos la oportunidad de ayudar a nuestros padres económicamente o con cualquier ayuda física que puedan necesitar. En este punto de nuestra vida podemos empezar a cuidar de nuestros padres igual que ellos nos habían cuidado a nosotros hasta ahora.  

Nuestros padres velan por nuestros intereses y hacen todo lo que pueden para guiarnos en la vida. A veces no practican la generosidad, la virtud o la meditación y nos preocupamos por su bienestar interno. Pero si realmente queremos ayudarles lo mejor que podemos hacer es desarrollar la bondad en nosotros mismos primero. Cuando vean los resultados positivos en nosotros se verán inclinados de forma natural a seguir nuestro ejemplo.  

## 48. Honrar la gratitud  

En el curso de nuestra relación con nuestros padres es normal que haya conflictos y desacuerdos. Pero en lo profundo de nuestro corazón todavía tenemos una actitud de aprecio y gratitud hacia ellos, incluso si a veces se desbordan emociones negativas. Les pedimos que nos perdonen y también les perdonamos. Nuestros padres nos han mostrado mucha benevolencia a lo largo de sus vidas. Así que si alguna vez los hemos maltratado debemos pedirles de todo corazón que nos perdonen.  

Podemos también pagar nuestra deuda hacia ellos siendo cuidadosos con nuestro habla y nuestro comportamiento. Desde el día que nacimos ellos cuidaron de nuestro bienestar. Nos dieron conocimiento, nos criaron y cuidaron de todas nuestras necesidades. Así que si hablamos o actuamos de forma ruda hacia nuestros padres, incluso la cosa más pequeña puede tener un gran impacto. Las palabras toman una intensidad y significado extra cuando vienen de los propios hijos. Este es el amor que un padre siente por sus hijos.  

Si nuestros padres han alcanzado una etapa en la que ya no pueden cuidar de sí mismos, es ahora nuestra oportunidad para dar toda la asistencia que podamos de forma desinteresada. Devolvemos nuestra deuda preocupándonos y cuidándolos con el corazón lleno de benevolencia. Y mientras hacemos esta clase de actos buenos y beneficiosos y expresamos nuestra gratitud nuestras vidas adquirirán una nueva riqueza interior y significado. Apoyar a los padres de uno, dijo el Buddha, está entre las mas altas bendiciones.  

## 49. Esperar y aceptar  

La vejez, la enfermedad y la muerte son lo más normal del mundo. Tenemos que contar con esto y ver que son parte de la vida. La media de vida son 75 o 80 años. Debemos pensar "¿Cuántos años tengo ahora? Si tengo 45 me quedan 30 por delante". Pensando así llegamos a ser conscientes de la impermanencia de la vida y despertamos al hecho de que no estaremos aquí para siempre.  

Está la cuestión de como hacer frente al hecho de que nuestro padre es muy viejo, tumbando en la cama cerca de la muerte. En este caso el padre tiene 89 años, así que no es necesario llorar o entristecerse, ha tenido ya una vida muy larga. Ya ha sobrepasado la edad del Buddha en nueve años; el Buddha solo alcanzó los 80. El Buddha decía que una vida larga es el resultado kármico positivo de no matar. Así que esto se debe probablemente a su buen karma pasado por no haber dañado o matado animales.  

Deberíamos alegrarnos si nuestro padre ha tenido una vida larga. Pero al mismo tiempo ver que este cuerpo y esta mente son cosas impermanentes que surgen y cesan. No están aquí para siempre. Podemos tener en cuenta que a medida que la gente envejece se dirigen hacia la muerte. Y si sus cuerpos y mentes fallan y hay dolor e incomodidad, no queremos que lo experimenten una y otra vez, una y otra vez. En realidad podríamos sentirnos felices y dispuestos a dejarlos ir, deseando que los frutos de su buen karma les den un cuerpo bueno y fuerte en su próxima vida. Porque si se encuentran en un estado en el que están muy enfermos y sufriendo quizás sea más hábil estar preparados para dejarlos ir.  

Para hacer esto tenemos que contemplar realmente la realidad y traerla a nuestro corazón. La realidad es que nuestra existencia como seres humanos es impermanente, y que cuando morimos tenemos que separarnos de todo y de todos. Si realmente aceptamos esto podemos estar tranquilos con esta verdad. En vez de estar tristes en la muerte de un ser querido podemos saber que las cosas son así y estar contentos por el bien que ellos han hecho.  

## 50. Con respecto a cerdos y a niños  

Hubo una vez un granjero con cerdos que fue a Ajahn Chah y se quejó "Oh, la economía, ¡es terrible! ¡El precio del cerdo está bajando tanto! ¡No estoy ni cerca de conseguir tanto beneficio como solía!" Y Ajahn Chah dijo "Bien, ¡no veo a los cerdos quejarse! Nunca los veo discutiendo sobre el precio de su carne... y ¿Quienes son los que están dando sus vidas?"  

Ajahn Chah daba a menudo reflexiones simples como estas, permitiendo que la gente deje ir su estrés y mostrando una forma diferente de ver las cosas. No solo conseguían reírse con ello, sino que también se daban cuenta que mucho del sufrimiento que creamos en nuestra mente no es tanto como pensamos. No siempre es por culpa de los demás, sino más bien nuestro propio aferramiento y nuestros propios apegos.  

Otra vez un hombre vino a Ajahn Chah diciendo "Estoy tan estresado cuidando de mis hijos. Son muy tercos y me dan muchos problemas" Así que Ajahn Chah respondió "Bien ¿Quién quería los hijos? ¿Qué decisión fue esa de tener hijos?" Mientras el hombre se paraba a pensar Ajahn Chah dijo "Vamos a dar tal vez el cincuenta por ciento a los hijos, !y tu te llevas el otro cincuenta por ciento de la culpa también!"  
