---
author: "Ajahn Anan"
title: "La sabiduría - Conocimiento intuitivo de la Realidad"
booktitle: "Enseñanzas sencillas sobre realidades superiores"
source: "http://www.watmarpjan.org/en/en-book-cds.html"
license: "Copyright © www.watmarpjan.org"
publisher: "magga traducciones"
date: 2019-01-01
pubyear: 2013 
weight: 9
draft: false
---
> "*Es la sabiduría la que permite dejar ir una felicidad menor  
> en búsqueda de una felicidad que es superior.*"  
> **El Buddha**
> Dhammapada 290

---

## 51. Deshaciendo el nudo del no conocer  

El Buddha enseñaba que la ilusión o engaño crea el mundo. Cuando el corazón está cubierto por el engaño, sale a relucir el yo todo el tiempo, identificándose con este cuerpo, esta mente y la experiencia del mundo. Pensaremos que esto es nuestro -mi parte del mundo, mi casa, mi coche, mi tierra, mi todo. El sentido del yo se alimenta de la ilusión, de este no conocer. Todos nuestros deseos y apegos fluyen de este no conocer, de este no comprender la realidad. Así que el camino del Budismo es cultivar lo opuesto a no conocer. Cultivamos el conocer, el comprender, que viene de la atención continua. Mientras desarrollamos esta atención continua, comenzamos a ver el surgir de este sentido del yo y de todos los deseos y apegos en el que normalmente nos perdemos. Cuando la mente puede ver eso se suelta del proceso normal de etiquetar las cosas y de crear un sentido del yo alrededor de nuestras experiencias. Y con eso no hay ya nadie que cree el mundo. No hay nadie al que le pertenezca el mundo. Nuestra vieja forma de ver las cosas desaparece.  

## 52. Ver a través del espejismo  

Sabiduría significa conocer las cosas como son realmente. La mente se usa para ver las cosas equivocadamente, viendo el mundo de forma distorsionada. Se usa para ver lo que es impermanente como permanente, lo que cambia como que no cambia, lo que es sufrimiento como felicidad, y lo que es la ausencia del yo como el yo. La mente es lo que simplemente conoce los objetos y las experiencias. Cuando no está quieta y tranquila está perdiendose en estos objetos, estas impresiones mentales. Este es el punto donde nos perdemos en el mundo y de donde surge el sufrimiento. Pero la mente concentrada está tranquila. Conoce los objetos como objetos y no se pierde.  

Ajahn Chah solía usar el símil de la habitación con una sola silla. Cuando llegan los invitados sabemos que han entrado. Pero solo hay una silla y nosotros ya estamos sentados en ella, así que los distintos invitados no pueden quedarse. Cuando estamos siempre en esa única silla los invitados llegarán pero luego tendrán que irse. Así es la mente fortalecida con atención y concentración. Cualquier objeto que llegue la mente lo conocerá. No puede quedarse. Conociendo las cosas como son realmente, la sabiduría verdadera comienza a surgir.  

## 53. No son nuestros  

Los sentidos y sus respectivos objetos solo son como son de acuerdo a la naturaleza. Los ojos son solo los ojos, lo que vemos es solo lo que vemos. Ellos mismos no proclaman ser nada en absoluto. Es el sentido del yo el que les da significado reaccionando con atracción o rechazo. Pero con la atención y la compresión clara acompañando el proceso del contacto sensorial, la mente verá de acuerdo a la realidad: todos los fenómenos están simplemente surgiendo, permaneciendo y cesando.  

Ajahn Chah enseñaba con frecuencia lo que él llamaba "la practica que nunca es errónea". Es la práctica de la moderación, de vigilar y guardar las seis facultades sensoriales -el ojo, el oído, la nariz, la lengua, el cuerpo y la mente. En cualquier momento que experimentamos el ojo viendo formas, el oído escuchando sonidos, la nariz oliendo olores, la lengua saboreando sabores, el cuerpo sintiendo sensaciones táctiles o la mente experimentando objetos mentales, Ajahn Chah enseñaba a contemplar estas experiencias justo en ese punto para conocerlas y entenderlas, viéndolas claramente como cambiantes e impermanentes.  

Es como caminar por la carretera. Puede haber cosas en nuestro camino: rocas, palos o basura. Pero simplemente las apartamos y seguimos caminando, sin dejar que nos preocupen. Las impresiones mentales son obstrucciones también, pero si las apartamos al verlas como impermanentes, insatisfactorias e impersonales continuamos progresando. Cuando dejamos ir nuestro apego a estas obstrucciones vemos que simplemente son objetos de la mente.  

Cuando experimentamos felicidad decimos "Soy feliz". Tomamos este estado como siendo nuestro en ese momento. Pero esa felicidad no dura, ¿verdad?. Llega según unas condiciones. Y cuando las condiciones cambian y pasan, ese estado de animo, ese sentimiento pasará también. El sufrimiento es igual. Llega según unas condiciones, y luego cambia y se va de nuevo. De hecho, el mundo entero está en un estado constante de cambio, surgiendo y cesando, más allá de nuestro control por completo. Si algo de esto pudiera ser tomado como "mío", debería ser capaz de permanecer como nosotros queramos. Pero no lo hace. Si realmente hubiese un yo permanente seríamos capaces de controlar nuestros estados de ánimo para mantenerlos o evitar que ocurran. Pero no podemos. Surgen y cesan según unas condiciones. Y debido a esto son insatisfactorios. Pero cuando los conocemos a todos a medida que surgen y cesan, no habrá ningún sufrimiento en la mente. No nos aferramos a ellos como "yo", mi estado de ánimo, mi felicidad, mi infelicidad.  

## 54. La dinámica del cambio  

El lugar más obvio para observar y contemplar la realidad de la ausencia del yo, o anatta, es con nuestra propia respiración. Cada vez que volvemos nuestra atención a la observación de la respiración podemos ver que solo está llevando a cabo su función. La respiración entra y luego sale. Surge, cesa. Y que todo el proceso de la respiración está mas allá de nuestro control, ¿verdad? No podemos decir que esta respiración sea nuestra -lo digamos o no, ¡simplemente continúa por sí misma! Cada vez que podemos observar algo siguiendo su curso natural nos está mostrando la realidad de la ausencia del yo. Todo lo que tomamos como un yo, creyendo que "Esto soy yo, esto es mío", si lo seguimos investigando llegamos a ver la realidad de forma gradual.  

Las distintas partes del cuerpo, ¿son un yo? Coge cualquier parte, los dientes, por ejemplo. Pregúntate ¿son estos dientes realmente yo? ¿son míos? Cuando caen, ¿Son yo? ¿son míos? Contemplando esta forma física vemos que lo que llamamos mi cuerpo viene de la comida y de la bebida que tomamos que respalda el surgir de los cuatro elementos. A medida que asimilamos mas y mas de estos cuatro elementos el cuerpo crece desde un bebe a un niño, a un joven y a un adulto. Y por la ilusión o engaño etiquetamos esto como una persona ¿verdad? Decimos que esto soy yo, mío, mi cuerpo. Pero cuando investigamos la naturaleza de las cosas vemos que esta cosa que llamamos persona es impermanente, insatisfactoria y sin un yo. Los cuatro elementos que constituyen este cuerpo no van a durar para siempre ¿verdad? Es su naturaleza el cambiar y disolverse, envejecer y degenerar, y eventualmente se separarán y desaparecerán por completo. Si continuamos contemplando esto con atención y sabiduría veremos que en realidad estos cuatro elementos están vacíos, que en su interior no hay un yo que se pueda encontrar.  

## 55. Estamos todos en el mismo barco  

Tenemos que aprender como contemplar la realidad de esta vida, de esta existencia. ¿De dónde venimos como seres humanos? Hemos estado en el vientre de nuestra madre, siendo literalmente solo una pequeña gota de líquido. Y con el tiempo se unen más y más de los cuatro elementos -tierra, fuego, agua y aire- creciendo y desarrollándose para transformar esa pequeña gota en un ser humano. E inmediatamente nuestra conciencia se une a esta forma; empezamos a verlo como un yo... como nuestro yo. Desafortunadamente el apego a este cuerpo lleva a toda clase de preocupaciones y sufrimiento, tanto en el mundo como en nuestra propia vida. Reflexiona sobre lo insatisfactorio de este cuerpo. Estando sujeto al cambio ¿como puede ser satisfactorio? Mira solo nuestra postura. Experimentamos incomodidad porque no podemos permanecer quietos. Tenemos que movernos de momento a momento, de estar de pie a sentarnos o tumbarnos y luego arriba otra vez. Caminamos y luego paramos. Si no cambiásemos nuestra postura el dolor pronto se volvería intolerable ¿verdad? Normalmente no contemplamos estas cosas.  

Este cuerpo sigue haciéndose más y más viejo. Aunque podamos hacer todo lo posible para cuidarnos, no importa lo que hagamos, a medida que pasa el tiempo el cuerpo se degenera de forma natural cogiendo enfermedades y con dolores. Este cuerpo está en un estado de cambio constante. Cuando más seguimos usándolo mas propenso es a las enfermedades. Cuando la gente alcanza los 80 sus cerebros no funcionan como solían, su memoria se ha deteriorado. Los huesos se han vuelto frágiles. El corazón, los riñones, los pulmones y el hígado, todos empiezan a causar problemas. Pero esto es solo el curso natural del cuerpo. El Buddha enseñó que todas las cosas son impermanentes, no pueden durar. Nos aferramos a la noción de que estarán aquí durante mucho tiempo, pero en realidad esto no puede ser.  

Cuando vamos a un hospital todo el mundo quiere curarse, nadie quiere morir. Pero esto es simplemente imposible. Hacemos todo lo posible tratando el cuerpo y si se cura lo aceptamos. Pero si no tenemos que aceptarlo también. Incluso los doctores tienen que morir. ¿Cuantos médicos hemos visto que tengan más de 100 años? Los médicos tienen la habilidad de curar a la gente hasta cierto punto. ¿Pero detener la muerte? Eso no pueden hacerlo. Médicos, enfermeras, todos tienen que morir. Todos tenemos a la vejez, a la enfermedad y a la muerte como parte de la naturaleza.  

Si tenemos un ojo estamos sujetos a las enfermedades del ojo. Si tenemos un hígado estamos sujetos a las enfermedades del hígado. Al tener brazos y piernas habrá dolor en los brazos y en las piernas. Al tener huesos habrá molestias y dolores en nuestros huesos. Esto es solo la naturaleza del cuerpo -estar sujeto al dolor y a la enfermedad. Tenemos que darnos cuenta de que no podemos controlarlo o dirigirlo. Si pudiésemos no dejaríamos que envejeciese, enfermase, se descompusiera y muriese. Cuando nacemos no vemos la vejez, la enfermedad y la muerte que es inherente al nacimiento. Pero el nacimiento es la mismísima condición que lleva a la vejez, que lleva al dolor. Cuando uno es muy viejo y el dolor y el sufrimiento están es su punto alto, la forma física se descompondrá y se desvanecerá. Convencionalmente llamamos a esto muerte.  

## 56. Una mente sin ataduras  

Al principio todavía estamos fuertemente limitados por el sentido del yo, el cual en esencia es una ilusión, no conocer. Hay anhelo y aferramiento cubriendo la mente. Ahora bien, si el engaño, el ansia y el apego fueran la mente, no habría forma de purificar nuestras mentes y hacerlas serenas y claras. Pero la mente y las impurezas mentales son entidades separadas. Estas impurezas se han establecido y han sacado a la mente de su estado natural. Han estado con nosotros durante tanto tiempo que está mas allá del alcance de lo que podemos comprender.  

La mente original es pura y radiante. E incluso ahora notaremos que a veces nuestra mente está libre de la codicia, de la ira y el engaño. Así que ¿como se originan el engaño, el anhelo y el apego en la mente? ¿De dónde salen? Vienen a través de los órganos sensoriales, llamados ojo, oído, nariz, lengua, cuerpo y mente. Si la mente queda atrapada en la atracción y el rechazo en estos puntos de contacto, las impurezas surgen simultáneamente. Pero si podemos mantener un estado de atención desapegada, inamovible por la atracción y el rechazo, la mente estará fuera del alcance de las impurezas. Esta es una mente libre de la codicia, de la ira y del engaño.  

## 57. El fin de todo apego  

Al combinar generosidad, virtud, buenas intenciones y meditación estaremos fortaleciendo el poder de nuestra atención por medio de nuestra investigación sobre la realidad. Mira la mente como solo la mente, no una persona, un ser, un yo, yo o los demás. Incluso si pudiesen surgir estados mentales beneficiosos tenemos que aprender a dejarlos ir también, sin dejar que se forme un sentido del yo. Ahora puedes estar confuso y pensar "Si dejo ir todo, incluso los estados beneficiosos, no quedará nada!”. Pero debemos recordar que el objetivo de la practica es abandonar la identificación personal. Porque si nos sentimos superiores a otros es otra causa de sufrimiento. Si nos aferramos a la noción de que somos mejores, iguales, o inferiores a otros, esto es solo identificación personal. Siempre que haya identificación personal hay impurezas mentales. Y siempre que haya impurezas mentales habrá sufrimiento también. Si podemos dejar ir ambos, lo beneficioso y lo no beneficioso, veremos entonces la mente en su estado natural.  
